                                                       別添１


          「診療報酬請求書等の記載要領等について」（昭和 51 年８月７日保険発第 82 号）


別紙１
                      診療報酬請求書等の記載要領

Ⅰ       一般的事項
１       診療報酬請求書、診療報酬明細書、調剤報酬請求書及び調剤報酬明細書（以下「診療報酬請求書等」
    という。）については、「療養の給付及び公費負担医療に関する費用の請求に関する命令附則第四条
    の二第二項の規定に基づきこども家庭庁長官及び厚生労働大臣が定める様式」（平成 20 年厚生労働
    省告示第 126 号）に定める様式により扱うものとするが、「療養の給付及び公費負担医療に関する費
    用の請求に関する命令附則第四条の二第二項の規定に基づきこども家庭庁長官及び厚生労働大臣が
    定める様式の一部を改正する件」（令和６年こども家庭庁・厚生労働省告示第４号）により改正のあ
    った様式については、令和６年７月１日（６月診療分）から新様式により扱うものとし、令和６年５
    月診療分までは旧様式によっても差し支えないこと。
２       診療報酬請求書等の用紙の大きさはＡ列４番とすること。
        ただし、電子計算機により作成する場合は、Ａ列４番と±６ｍｍ（縦方向）、＋６ｍｍ、－４ｍｍ
    （横方向）の差は差し支えないものであること。
    ３    診療報酬請求書等は、別添１「診療報酬請求書等一覧表」の区分によるものであること。
４       診療報酬請求書等においては、単に保険医療機関又は保険薬局とのみ表示しているが、高齢者の医
    療の確保に関する法律（昭和 57 年法律第 80 号。以下「高齢者医療確保法」という。）の規定による
    療養の給付（以下「後期高齢者医療」という。）又は公費負担医療に係るもの（後期高齢者医療のう
    ち保険医療機関におけるものを除く。）については「保険医療機関」とあるのは「後期高齢者医療又
    はそれぞれの公費負担医療の担当医療機関」と、「保険薬局」とあるのは「後期高齢者医療又はそれ
    ぞれの公費負担医療の担当薬局」と読み替え、また、「保険医氏名」とあるのは「後期高齢者医療又
    はそれぞれの公費負担医療の担当医氏名」と読み替えるものであること。
５       診療報酬請求書及び診療報酬明細書に記載した数字等の訂正を行うときは、修正液を使用すること
    なく、誤って記載した数字等を＝線で抹消の上、正しい数字等を記載すること。
        なお、診療報酬請求書等の記載に当たっては、黒若しくは青色のインク又はボールペン等を使用す
    ること。
    ６    「※」が付されている欄には、記載する必要がないこと。




                           医・歯・調 - 1
Ⅱ       診療報酬請求書及び診療報酬明細書の記載要領


第１       診療報酬請求書（医科・歯科、入院・入院外併用）に関する事項（様式第１(１)）
１       「令和    年    月分」欄について
        診療年月を記載すること。したがって、診療年月の異なる診療報酬明細書（以下「明細書」とい
    う。）がある場合には、それぞれの診療年月分について診療報酬請求書を作成すること。
        なお、診療年月の異なる明細書であっても、返戻分の再請求等やむを得ぬ事由による請求遅れ分に
    ついては、この限りではないこと。
２       「医療機関コード」欄について
        それぞれの医療機関について定められた医療機関コード７桁を記載すること（別添２「保険者番号
    公費負担者番号、公費負担医療の受給者番号並びに医療機関コード及び薬局コード設定要領」（以下
    「設定要領」という。）の第４を参照）。
３       「別記        殿」欄について
        保険者名、市町村名及び公費負担者名を下記例のとおり備考欄に記載することを原則とするが、省
    略しても差し支えないこと。
        （例）    別記    全国健康保険協会理事長
                     千代田区長
                     東京都知事
    ４    「令和   年    月 日」欄について
        診療報酬請求書を提出する年月日を記載すること。
    ５    「保険医療機関の所在地及び名称、開設者氏名」欄について
    (１)    保険医療機関の所在地及び名称、開設者氏名については、保険医療機関指定申請の際等に地方
         厚生（支）局長に届け出た所在地、名称及び開設者氏名を記載すること。なお、開設者氏名につ
         いては、開設者から診療報酬請求等につき委任を受けている場合は、保険医療機関の管理者の氏
         名であっても差し支えないこと。
    (２)    保険医療機関自体で診療報酬請求書用紙の調製をしない場合において、記名の労を省くため、
         保険医療機関の所在地、名称及び開設者氏名のゴム印を製作の上、これを押捺することは差し支
         えないこと。
    ６    「 入・外 」欄について
        入院・外来については、入院・外来別にそれぞれ請求することとしたことに伴い入院に係る分は「入」
    の文字を、入院外に係る分は「外」の文字を○で囲むこと。なお、「入」又は「外」のみを印刷した
    様式を用いても差し支えないこと。
        なお、救急患者として受け入れた患者が、処置室、手術室等において死亡した場合で、当該保険医
    療機関が救急医療を担う施設として確保することとされている専用病床（救急医療管理加算又は救命
    救急入院料を算定する病床に限る。）に入院したものとみなす場合は、入院に係るものとして取り扱
    うこと。
    ７    「医療保険」欄について
    (１)    医療保険と公費負担医療の併用の者に係る明細書のうち医療保険に係る分及び医療保険単独
         の者に係る明細書について記載することとし、医療保険単独の者に係る分については医療保険制
         度ごとに記載すること。
           なお、「区分」欄の法別番号及び制度の略称は、別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」


                                医・歯・調 - 2
    に示すとおりであること。
(２)   入院分の「療養の給付」欄については、「件数」欄には明細書の医療保険に係る件数の合計を、
    「診療実日数」欄には明細書の診療実日数の合計を、「点数」欄には明細書の「療養の給付」欄
    の「保険」の項に係る「請求」の項の合計を、「一部負担金」欄には明細書の「療養の給付」欄
    の「保険」の項に係る「負担金額」の項の合計を記載すること。
      「食事療養・生活療養」欄については、「件数」欄には明細書の医療保険の食事療養及び生活
    療養に係る件数の合計を、「回数」欄には明細書の「食事・生活療養」欄の「保険」の項に記載
    されている回数の合計を、「金額」欄には明細書の「食事・生活療養」欄の「保険」の項に係る
    「請求」の項に記載されている金額の合計を、「標準負担額」欄には明細書の「食事・生活療養」
    欄の「保険」の項に係る「標準負担額」の項に記載されている金額の合計を記載すること。
(３)   入院外分の「療養の給付」欄については、「件数」欄には明細書の医療保険に係る件数の合計
    を、「診療実日数」欄には明細書の診療実日数の合計を、「点数」欄には明細書の「療養の給付」
    欄の「保険」の項に係る「請求」の項の点数の合計を、「一部負担金」欄には明細書の「療養の
    給付」欄の「保険」の項に係る「一部負担金額」の項の一部負担金額の合計を記載すること。
(４) 「医保単独（七〇以上一般・低所得）」欄の「小計」欄、「医保単独（七〇以上七割）」欄の
    「小計」欄、「医保単独（本人）」欄の「小計」欄、「医保単独（家族）」欄の「小計」欄、「医
    保単独（六歳）」欄の「小計」欄にはそれぞれの合計を記載すること。
(５) 「①合計」欄には、「医保（７０以上一般・低所得）と公費の併用」欄と「医保単独七〇以上
    一般・低所得」欄の「小計」欄と、「医保（７０以上７割）と公費の併用」欄と「医保単独（七
    〇以上七割）」欄の「小計」欄と、「医保本人と公費の併用」欄と「医保単独（本人）」欄の「小
    計」欄と、「医保家族と公費の併用」欄と「医保単独（家族）」欄の「小計」欄と、「医保（６
    歳）と公費の併用」欄と「医保単独（六歳）」欄の「小計」欄とを合計して記載すること。
(６)   医事会計システムの電算化が行われていない保険医療機関等にあっては、「医保単独（七〇以
    上一般・低所得）」欄と、「医保単独（七〇以上七割）」欄とに記載すべき各項の数字を合算し、
    その合計を「医保単独（七〇以上一般・低所得）」欄に記載することをもって請求することがで
    きること。この場合には、当該合算を実施した上で各項を記載していることがわかるように「備
    考」欄に合算している旨を記載すること。
８   「公費負担」欄の「公費と医保の併用」欄について
(１)   医療保険と公費負担医療の併用の者に係る明細書のうち、公費負担医療に係る分を公費負担医
    療制度ごとに記載することとし、「区分」欄に不動文字が記載されていない公費負担医療がある
    場合には区分の空欄に法別番号を記載し、当該制度の公費負担医療に係る分を記載すること。
      なお、「区分」欄の法別番号及び制度の略称は、別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」
    に示すとおりであること。
(２) 「件数」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書の件数を合計して、それぞれの制度の該当欄
    に記載すること。したがって、医療保険と２種の公費負担医療（例えば、感染症の予防及び感染
    症の患者に対する医療に関する法律（平成 10 年法律第 114 号。以下「感染症法」という。）によ
    る結核患者の適正医療と障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援する法律（平成 17 年法
    律第 123 号。以下「障害者総合支援法」という。）による精神通院医療、更生医療、育成医療、
    療養介護医療及び基準該当療養介護医療（以下「精神通院医療等」という。）の併用の場合は、
    １枚の明細書であっても公費負担医療に係る件数は２件となること。
(３) 「点数」欄には、明細書の「療養の給付」欄の「公費」の項に係る「請求」の項に記載した点


                      医・歯・調 - 3
    数を、公費負担医療制度ごとに合計してそれぞれの制度の該当欄に記載すること。ただし、「公
    費」の項に係る「請求」の項の記載を省略した明細書については、「保険」又は「公費①」の項
    に係る「請求」の項に記載した点数が当該公費負担医療の点数と同じであるので、これを加えて
    合計すること。
(４) 「一部負担金（控除額）」欄には、入院分については、明細書の「療養の給付」欄の「公費①」
    及び「公費②」の項に係る「負担金額」の項に記載した金額を公費負担医療制度ごとに合計して、
    それぞれの制度の該当欄に記載すること。また、入院外分については、明細書の「療養の給付」
    欄の「公費①」及び「公費②」の項に係る「一部負担金額」の項に記載した金額を公費負担医療
    制度ごとに合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。
(５) 「食事療養・生活療養」欄については、「件数」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書の食
    事療養及び生活療養に係る件数を合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。また、
                                             「金
    額」欄には明細書の「食事・生活療養」欄の「公費①」及び「公費②」の項に係る「請求」の項
    に記載されている金額を、「標準負担額」欄には、明細書の「食事・生活療養」欄の「公費①」
    及び「公費②」の項に係る「標準負担額」の項に記載されている金額を、それぞれ公費負担医療
    制度ごとに合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。ただし、「公費」の項に係る記
    載を省略した明細書については、「保険」又は「公費①」の項に記載した金額が当該公費負担医
    療の金額と同じであるので、これを加えて合計すること。
９   「公費負担」欄の「公費と公費の併用」欄について
(１)   公費負担医療のみで２種以上の公費負担医療の併用が行われた場合には、当該併用の者に係る
    明細書分を記載すること。公費負担医療が２種の場合、例えば生活保護法（昭和 25 年法律第 14
    4 号）による医療扶助に係る分と感染症法による結核患者の適正医療に係る分とを併せて請
                「
                    １２(生保)
                    １０(感 37 の２)
      求する場合には                     」欄に記載することとし、これ以外の公費負担医療の組
      合せについて請求する場合には、空欄にそれぞれの公費負担医療の法別番号を記載し、当該公費
      負担医療に係る分を記載すること。
      なお、特例的に、生活保護法による医療扶助、感染症法による結核患者の適正医療及び障害者
    総合支援法による精神通院医療等の３種の公費負担医療の併用の場合があるが、この場合は、空
    欄を取り繕ってそれぞれの公費負担医療の法別番号を記載し、当該公費負担医療に係る分を記載
    すること。
(２) 「件数」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書並びに食事療養及び生活療養に係る明細書の
    件数を合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。したがって、１枚の明細書であって
    も、公費負担医療に係る件数は、２件ないし３件となること。
(３)   「点数」欄には、明細書の「療養の給付」欄の「公費①」及び「公費②」の項に係る「請求」
    の項に記載した点数を、公費負担医療制度ごとに合計してそれぞれの制度の該当欄に記載するこ
    と。ただし、「公費②」の項に係る「請求」の項の記載を省略した明細書については、「公費①」
    の項に係る「請求」の項に記載した点数が当該公費負担医療の点数と同じであるので、これを加
    えて合計すること。また、特例的に３種の公費負担医療の併用を行った場合は、生活保護法によ
    る医療扶助に係る点数は「療養の給付」欄の「保険」の項に係る「請求」の項の点数をも合計し
    て記載すること。
(４)   「一部負担金（控除額）」欄の記載方法は、８の(４)と同様であること。


                             医・歯・調 - 4
  (５) 「金額」欄には、明細書の「食事・生活療養」欄の「公費①」及び「公費②」の項に係る「請
        求」の項に記載されている金額を、それぞれ公費負担医療制度ごとに合計して、それぞれの制度
        の該当欄に記載すること。ただし、「公費②」の項に係る記載を省略した明細書については、「公
        費①」の項に記載した金額が当該公費負担医療の金額と同じであるので、これを加えて合計する
        こと。また、特例的に３種の公費負担医療の併用を行った場合は、生活保護法による医療扶助に
        係る金額は明細書の「食事・生活療養」欄の「保険」の項に係る「請求」の項の金額を合計して
        記載すること。
 10    「公費負担」欄の「公費単独」欄について
  (１)       公費負担医療単独の者に係る明細書分を公費負担医療制度ごとに記載することとし、「区分」
        欄に不動文字が記載されていない公費負担医療がある場合には区分の空欄に法別番号を記載し、
        当該制度の公費負担医療に係る分を記載すること。
            なお、公費負担医療に係る法別番号及び制度の略称は、別添２の別表１「法別番号及び制度の
        略称表」に示すとおりであること。
  (２) 「件数」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書並びに食事療養及び生活療養に係る明細書の
        件数を合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。
  (３) 「点数」欄には、明細書の「療養の給付」欄の「公費①」の項に係る「請求」の項に記載した
        点数を、公費負担医療制度ごとに合計してそれぞれの制度の該当欄に記載すること。
  (４) 「一部負担金（控除額）」欄には、入院分については、明細書の「療養の給付」欄の「公費①」
        の項に係る「負担金額」の項に記載した金額を公費負担医療制度ごとに合計して、それぞれの制
        度の該当欄に記載すること。また、入院外分については、公費負担医療制度ごとに明細書の「療
        養の給付」欄の「公費①」の項に係る「一部負担金額」の項の金額を合計して、それぞれの制度
        の該当欄に記載すること。
  (５) 「金額」欄には、明細書の「食事・生活療養」欄の「公費①」の項に係る「請求」の項に記載
        されている金額をそれぞれ公費負担医療制度ごとに合計して、それぞれの制度の該当欄に記載す
        ること。
 11    「②合計」欄について
       「公費と医保の併用」、「公費と公費の併用」及び「公費単独」欄の「件数」欄の請求件数を合計
  して記載すること。
 12    「総件数①＋②」欄について
       「①合計」欄及び「②合計」欄の請求件数を合計して記載すること。
 13    「備考」欄について
  (１)       定数超過入院に該当する保険医療機関にあっては、超過 （略称の□囲みについては、○囲み
        でもよいこと。以下同じ。）と記載すること。
      (２)    医療法（昭和 23 年法律第 205 号）の人員標準を満たさない保険医療機関にあっては、標欠 と
            記載すること。


第２     診療報酬請求書（医科・入院外）に関する事項（様式第１(２)）
  診療報酬請求書（医科・入院外）の記載要領については、第１の例によること。この場合において、
入院分と入院外分に係る記載がなされている事項の場合にあっては、入院外分の記載に係る例によるこ
と。




                              医・歯・調 - 5
第２の２   診療報酬請求書（医科・歯科）に関する事項（様式第８）
 診療報酬請求書（医科・歯科）の記載要領については、次に掲げる事項を除き、第１の例によること。
なお、「３     「別記   殿」欄について」は、各広域連合殿と読み替えるものであること。
 １   「後期高齢者医療」欄について
 (１)   後期高齢者医療と公費負担医療の併用の者に係る明細書のうち後期高齢者医療に係る分及び
     後期高齢者医療単独の者に係る明細書について記載すること。
 (２)   療養の給付の「件数」欄、「診療実日数」欄、「点数」欄及び「一部負担金」欄、食事療養・
     生活療養の「件数」欄、「回数」欄、「金額」欄及び「標準負担額」欄については、第１の７の
     (２)及び(３)と同様であること。この場合、「医療保険」とあるのは「後期高齢者医療」と、「船
     員保険の被保険者に係る通勤災害時の初診料（災害発生時が平成２１年１２月３１日以前のもの
     に限る。）」とあるのは「高齢者医療確保法第 69 条第１項の規定に基づき減額された一部負担
     金」と読み替えるものであること。
 (３)   医事会計システムの電算化が行われていない保険医療機関等にあっては、「後期高齢一般・低
     所得」欄と、「後期高齢七割」欄とに記載すべき各項の数字を合算し、その合計を「後期高齢一
     般・低所得」欄に記載することをもって請求することができること。この場合には、合計を記載
     していることがわかるように「備考」欄に合算している旨を記載すること。
２    「公費負担」欄の「公費と後期高齢者医療の併用」欄について
 (１)   後期高齢者医療と公費負担医療の併用の者に係る明細書のうち、公費負担医療に係る分を公費
     負担医療制度ごとに記載することとし、「区分」欄に不動文字が記載されていない公費負担医療
     がある場合には区分の空欄に法別番号を記載し、当該制度の公費負担医療に係る分を記載するこ
     と。
       なお、「区分」欄の法別番号及び制度の略称は、別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」
     に示すとおりであること。
 (２) 「件数」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書の件数を合計して、それぞれの制度の該当欄
     に記載すること。したがって、医療保険と２種の公費負担医療（例えば、感染症法による結核患
     者の適正医療と障害者総合支援法による精神通院医療等）の併用の場合は、１枚の明細書であっ
     ても公費負担医療に係る件数は２件となること。
 (３) 「点数」欄には、明細書の「療養の給付」欄の「公費」の項に係る「請求」の項に記載した点
     数を、公費負担医療制度ごとに合計してそれぞれの制度の該当欄に記載すること。ただし、「公
     費」の項に係る「請求」の項の記載を省略した明細書については、「保険」又は「公費①」の項
     に係る「請求」の項に記載した点数が当該公費負担医療の点数と同じであるので、これを加えて
     合計すること。
 (４) 「一部負担金」欄には、入院分については、明細書の「療養の給付」欄の「公費①」及び「公
     費②」の項に係る「負担金額」の項に記載した金額を公費負担医療制度ごとに合計して、それぞ
     れの制度の該当欄に記載すること。また、入院外分については、明細書の「療養の給付」欄の「公
     費①」及び「公費②」の項に係る「一部負担金額」の項に記載した金額を公費負担医療制度ごと
     に合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。
 (５) 「食事療養・生活療養」欄については、「件数」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書の食
     事療養及び生活療養に係る件数を合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。また、
                                              「金
     額」欄には明細書の「食事・生活療養」欄の「公費①」及び「公費②」の項に係る「請求」の項


                        医・歯・調 - 6
     に記載されている金額を、「標準負担額」欄には、明細書の「食事・生活療養」欄の「公費①」
     及び「公費②」の項に係る「標準負担額」の項に記載されている金額を、それぞれ公費負担医療
     制度ごとに合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。ただし、「公費」の項に係る記
     載を省略した明細書については、「保険」又は「公費①」の項に記載した金額が当該公費負担医
     療の金額と同じであるので、これを加えて合計すること。


第３   診療報酬明細書の記載要領（様式第２）
 １   診療報酬明細書の記載要領に関する一般的事項
 (１)   明細書は、白色紙黒色刷りとすること。
 (２)   左上の隅より右へ 12ｍｍ、下へ 12ｍｍの位置を中心に半径２ｍｍの穴をあけて、綴じ穴とす
     ること。
 (３)   同一の被保険者等が２以上の傷病について診療を受けた場合においても、１枚の明細書に併せ
     て記載すること。
 (４)   同一月に同一患者につき、入院診療と入院外診療とが継続してある場合には、入院、入院外に
     ついてそれぞれ別個の明細書に記載すること。
       なお、初診から直ちに入院した場合は、入院分のみの明細書に記載すること。
       また、再診から直ちに入院した場合であって、入院の明細書において、再診料又は外来診療料
     の時間外加算、休日加算若しくは深夜加算を算定する場合は「特定入院料・その他」の項に点数
     及び回数を記載し、「摘要」欄に当該加算の名称を記載すること。ただし、入院基本料を算定す
     る入院の場合は「入院基本料・加算」の項に点数及び回数を記載し、「摘要」欄に当該加算の名
     称を記載すること。
 (５)   入院中の患者（ＤＰＣ算定病棟に入院している患者を除く。）が、やむを得ず他の保険医療機
     関の外来を受診した場合は、入院医療機関の明細書の「摘要」欄に「他医療機関を受診した理由」、
     「診療科」及び「 他（受診日数：○日）」を記載すること。ただし、特定入院料、一般病棟入院
     基本料（療養病棟入院料１の例により算定する場合に限る。）、特定機能病院入院基本料（療養
     病棟入院料１の例により算定する場合に限る。）、専門病院入院基本料（療養病棟入院料１の例
     により算定する場合に限る。）、療養病棟入院基本料、有床診療所療養病床入院基本料又は特定
     入院基本料を１０％減算する場合（他の保険医療機関において、シングルホトンエミッションコ
     ンピューター断層撮影、ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、
     ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影、乳房用ポジトロン断層撮影、体外照射
     の強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、ガンマナイフによる定位放射線治療、直線加速器による放
     射線治療の定位放射線治療の場合又は粒子線治療に係る費用を算定し、５％減算する場合を含
     む。）には、受診した他の保険医療機関のレセプトの写しを下端を 50ｍｍ程度切りとって添付す
     ること。レセプトの写しの添付が困難である場合には、受診した他の保険医療機関の名称、所在
     都道府県名（都道府県番号でも可）及び医療機関コードを記載すること。外来診療を行った保険
     医療機関は、レセプトの「摘要」欄に、「入院医療機関名」、「当該患者の算定する入院料」、
     「受診した理由」、「診療科」及び「他（受診日数：○日）」を記載すること。
       また、入院中の患者（ＤＰＣ算定病棟に入院している患者であって「診療報酬の算定方法」に
     より入院料を算定する患者に限る。）が、やむを得ず他の保険医療機関の外来を受診した場合は、
     入院医療機関のレセプトの「摘要」欄に「他医療機関を受診した理由」、「診療科」、受診した
     他の保険医療機関の名称、所在都道府県名（都道府県番号でも可）及び医療機関コードを記載す


                       医・歯・調 - 7
    ること。また、他の保険医療機関で行われた診療行為の近傍に 他 とそれぞれ記載すること。他
    の保険医療機関を受診した際の費用の一切を入院医療機関において算定する場合は、入院医療機
    関のレセプトの「摘要」欄に「他医療機関を受診した理由」、「診療科」、受診した他の保険医
    療機関の名称、所在都道府県名（都道府県番号でも可）及び医療機関コードを記載すること。ま
    た、他の保険医療機関で行われた診療行為の近傍に 他 とそれぞれ記載すること。
(６)     月の途中において保険者番号又は本人・家族等の種別の変更があった場合は、保険者番号ご
    とに、それぞれ別の明細書を作成すること。高齢受給者証又は後期高齢者の被保険者証が月の途
    中に発行されること等により給付額を調整する必要がある場合又は公費負担医療単独の場合に
    おいて公費負担者番号若しくは公費負担医療の受給者番号の変更があった場合も、同様とする
    こと。
      なお、それぞれ別の明細書を作成する場合は、変更後の明細書の「摘要」欄にその旨を記載す
    ること。
(７)     同一月に同一患者につき、介護老人保健施設又は介護医療院に入所中の診療と介護老人保健施
    設又は介護医療院に入所中以外の外来分の診療がある場合は、それぞれ別個の明細書に記載する
    こと。
(８)     短期滞在手術等基本料１を算定する場合は、入院外の明細書（様式第２(２)）を使用すること。
(９)     電子計算機の場合は、以下によること。
    ア   欄の名称を簡略化して記載しても差し支えないこと。また、複数の選択肢から○を用いて選
      択する欄については、特段の定めのある場合を除き、選択した項目のみ記載し、それ以外の項
      目は省略しても差し支えないこと。
    イ   枠をその都度印刷することとしても差し支えないこと。
    ウ   用紙下端の空白部分は、ＯＣＲ処理等審査支払機関の事務処理に供するため、その他の目的
      には使用しないこと。
    エ   電子計算機用のＯＣＲ関連事項は、「レセプト基本フォーマット集（平成９年８月版）」（社
      会保険庁運営部編）によることが望ましいこと。
    オ   記載する文字は、ＪＩＳＸ０２０８において文字コードが設定された範囲とすることが望ま
      しいこと。
２   診療報酬明細書の記載要領に関する事項
(１)     「令和   年 月分」欄について
      診療年月を記載すること。
(２)     「都道府県番号」欄について
      別添２「設定要領」の別表２に掲げる都道府県番号表に従い、保険医療機関の所在する都道府
    県の番号を記載すること。
(３)     「医療機関コード」欄について
      それぞれの医療機関について定められた医療機関コード７桁を記載すること（別添２「設定要
    領」の第４を参照）。
(４)     「保険種別１」、「保険種別２」及び「本人・家族」欄について
    ア 「保険種別１」欄については、以下の左に掲げる保険の種別に応じ、右の番号のうち１つを
      ○で囲むこと。
        健康保険（船員保険を含む。以下同じ。）又は国民健康保険         １   社・国
        公費負担医療（健康保険、国民健康保険又は後期高齢者医療との併用の場合を除く。）


                           医・歯・調 - 8
                                                  ２   公費
    後期高齢者医療                                       ３   後期
イ 「保険種別２」欄については、「保険種別１」欄のそれぞれについて、以下の左の別に応じ、
右の番号を○で囲むこと。
    単独                                            １   単独
    １種の公費負担医療との併用                                 ２   ２併
    ２種以上の公費負担医療との併用                               ３   ３併
     (注)   公費負担医療には、地方公共団体が独自に行う医療費助成事業（審査支払機関へ医療
         費を請求するものに限る。）を含むこと。
ウ   ア及びイについては、○で囲むことを省略しても差し支えないこと。
エ 「本人・家族」欄については、以下の左に掲げる種別に応じて、右の番号のうち１つを○で
囲むこと。なお、未就学者である患者（６歳に達する日以後最初の３月 31 日以前の患者をい
う。以下同じ。）は「３」又は「４」、高齢受給者又は後期高齢者医療受給対象者は「７」、
「８」、「９」又は「０」を○で囲むこととし、また、公費負担医療については本人に該当す
るものとする。
     ただし、国民健康保険の場合は、市町村国民健康保険であって被保険者（世帯主）と被保険
    者（その他）の給付割合が異なるもの及び国民健康保険組合については被保険者（世帯主（高
    齢受給者を除く。））は「１」又は「２」、被保険者（その他（未就学者である患者及び高齢
    受給者を除く。））は「５」又は「６」を○で囲むこととし、それ以外（未就学者である患者
    及び高齢受給者を除く。）はいずれか一方を○で囲むこと。
     なお、入院の場合は、「１     本入」（若しくは「１      本」）、「３   六入」（若しくは「３
     六」）、「５     家入」（若しくは「５   家」）、「７    高入一」（若しくは「７     高一」）
    又は「９   高入７」（若しくは「９   高７」）、外来の場合は、「２        本外」（若しくは「２
     本」）、「４     六外」（若しくは「４   六」）、「６   家外」（若しくは「６      家」）、「８
     高外一」（若しくは「８     高一」）又は「０ 高外７」（若しくは「０ 高７」）の項のみ
    を印刷したものを使用することとしても差し支えないこと。
    １    本人入院                                     １   本入
    ２    本人外来                                     ２   本外
    ３   未就学者入院                                    ３   六入
    ４   未就学者外来                                    ４   六外
    ５    家族入院                                     ５   家入
    ６    家族外来                                     ６   家外
    ７    高齢受給者・後期高齢者医療一般・低所得者入院                   ７   高入一
    ８    高齢受給者・後期高齢者医療一般・低所得者外来                   ８   高外一
    ９    高齢受給者・後期高齢者医療７割給付入院                      ９   高入７
    ０    高齢受給者・後期高齢者医療７割給付外来                      ０   高外７
（注１） 後期高齢者医療一般のうち、１割負担の者と、２割負担の者の判別については、「特
        記事項」欄に記載される所得区分により行うため、特段の記載は必要ない。
オ   電子計算機の場合は、以下のいずれかの方法によること。
(ア)      当該欄の上に選択する番号及び保険種別等のみを記載する。
(イ)      選択肢をすべて記載した上で、選択しないものをすべて＝線で抹消する。


                       医・歯・調 - 9
(５)    「保険者番号」欄について
   ア    設定された保険者番号８桁（国民健康保険については６桁）を記載すること（別添２「設定
       要領」の第１を参照）。なお、国民健康保険の場合は右詰めで記載すること。
   イ    公費負担医療単独の場合及び公費負担医療と公費負担医療の併用の場合（以下「公費負担医
       療のみの場合」という。）は、別段の定めのある場合を除き、記載しないこと。
(６)    「給付割合」欄について
       国民健康保険の場合、該当する給付割合を〇で囲むか、（   ）の中に給付割合を記載するこ
       と。ただし、自県分の場合は、記載を省略しても差し支えないこと。
(７)    「被保険者証・被保険者手帳等の記号・番号」欄について
   ア    健康保険被保険者証、国民健康保険被保険者証、船員保険被保険者証、受給資格者票及び特
       別療養費受給票等（以下「被保険者証等」という。）の「記号及び番号」欄の記号及び番号を
       記載すること。また、後期高齢者医療被保険者証の「被保険者番号」欄の「被保険者番号」を
       記載すること。被保険者証等の「記号及び番号」欄に枝番の記載がある場合は、併せて枝番を
       記載すること。なお、電子資格確認の場合は、オンラインにより提供された資格情報から、こ
       れらの記載を行うこと。
   イ    記号と番号の間にスペース、「・」若しくは「－」を挿入するか、又は上段に記号、下段に
       番号を記載すること。また、枝番は「（枝番）」の後ろに記載すること。
   ウ    当該記号及び番号のうち○で囲んだ文字に代えて当該文字を（   ）で囲んだものを使用して
       記載することも差し支えなく、記載枠に書ききれない等の場合は、（   ）を省略しても差し支
       えないこと。なお、被保険者が、月の途中において、記号若しくは番号を変更した場合又は任
       意継続に変更した場合（給付割合に変更がない場合に限る。）は、変更後の記号又は番号を記
       載すること。
(８)    「公費負担者番号①」欄及び「公費負担者番号②」欄について
   ア    医療券等に記入されている公費負担者番号８桁を記載すること（別添２「設定要領」の第２
       を参照)。
   イ    別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」に示す順番により、先順位の公費負担者番号
       を「公費負担者番号①」欄に（以下「公費負担者番号①」欄に記載される公費負担医療を「第
       １公費」という。）、後順位の公費負担者番号を「公費負担者番号②」欄に（以下「公費負担
       者番号②」欄に記載される公費負担医療を「第２公費」という。）記載すること。
   ウ    保険者番号の変更はないが、同種の公費負担医療で住所変更により月の途中において公費負
       担者番号の変更があった場合は、変更前の公費負担医療に係る分を第１公費とし、変更後の公
       費負担医療に係る分を第２公費として取り扱うものとすること。
(９)    「公費負担医療の受給者番号①」欄及び「公費負担医療の受給者番号②」欄について
       医療券等に記入されている受給者番号７桁を、第１公費については「公費負担医療の受給者番
   号①」欄に、第２公費については「公費負担医療の受給者番号②」欄に記載すること（別添２「設
   定要領」の第３を参照）。
(10)   「区分」欄について
       当該患者が入院している病院又は病棟の種類に応じ、該当する文字を○で囲むこと。また、月
   の途中において病棟を移った場合は、そのすべてに○を付すこと。
       なお、電子計算機の場合は、コードと名称又は次の略称を記載することとしても差し支えない
   こと。


                      医・歯・調 - 10
       ０１精神（精神病棟）、０２結核（結核病棟）、０７療養（療養病棟）
(11)   「氏名」欄について
   ア    姓名を記載すること。ただし、健康保険の被保険者については、姓のみの記載で差し支えな
       いこと。
        なお、電子計算機の場合は、例外的に漢字を読み替えたカタカナを使用すること又はひらが
       なをカタカナに読み替えて記載することも差し支えないこととするが、この場合には被保険者
       であっても姓名を記載することとし、姓と名の間にスペースをとること。
   イ    性別は該当するものを○で囲むこと。なお、電子計算機の場合は、「１                     男」、「２   女」
       と記載しても差し支えないこと。
   ウ    生年月日は以下によること。
       (ア)   該当する元号を○で囲み、生まれた年月日を記載すること。
       (イ)   電子計算機の場合は、元号については「１ 明」、「２               大」、「３   昭」、「４ 平」、
         「５          令」と記載すること。
   エ    電子レセプトによる請求を行う場合は、アによる姓名と別にカタカナによる姓名を記録する
       ことが望ましい。
(12)   「職務上の事由」欄について
       船員保険の被保険者については、「１              職務上」、「２   下船後３月以内」又は「３      通勤災
   害」のうち該当するものを○で囲むこと。ただし、「１                    職務上」及び「３     通勤災害」につい
   ては、災害発生時が平成２１年１２月３１日以前のものに限る。共済組合の船員組合員について
   は、下船後３月以内の傷病で職務上の取扱いとなる場合に「２                      下船後３月以内」の番号を○で
   囲むこと。
       なお、同一月に職務上の取扱いとなる傷病及び職務外の取扱いとなる傷病が生じた場合は、入
   院外分についてはそれぞれ１枚、入院分については、それぞれに係る診療が区分できない場合に
   限り職務上として１枚の診療報酬明細書の取扱いとすること。
       電子計算機の場合は、番号と名称又は次の略号を記載することとしても差し支えないこと。
        １    職上（職務上）、         ２   下３（下船後３月以内）、        ３   通災（通勤災害）
(13)   「特記事項」欄について
       記載する略号をまとめると、以下のとおりであること。なお、電子計算機の場合はコードと略
   号を記載すること。


 コード    略        号                     内         容
 ０１          公        医療保険単独の者及び後期高齢者医療単独の者に係る明細書で、「公費負担医
                     療が行われる療養に係る高額療養費の支給について」（昭和 48 年 10 月 30 日付
                     保発第 42 号、庁保発第 26 号）による公費負担医療が行われる療養に要する費用
                     の額が、健康保険法施行令（大正 15 年勅令第 243 号）第 42 条及び高齢者の医療
                     の確保に関する法律施行令（平成 19 年政令第 318 号。以下「高齢者医療確保法
                     施行令」という。）第 15 条に規定する金額を超える場合
 ０２          長        以下のいずれかに該当する場合
                      ①   高額長期疾病に係る特定疾病療養受療証を提出又は特定疾病療養受療証
                       情報を提供した患者の負担額が、健康保険法施行令第 42 条第９項第１号に



                                  医・歯・調 - 11
            規定する金額を超えた場合（ただし、患者が特定疾病療養受療証の提出又は
            特定疾病療養受療証情報の提供を行った際に、既に同号に規定する金額を超
            えて受領している場合であって、現物給付化することが困難な場合を除く。）
           ②   後期高齢者医療特定疾病療養受療証を提示又は後期高齢者医療特定疾病
            療養受療証情報を提供した患者の負担額が、高齢者医療確保法施行令第 15
            条第６項に規定する金額を超えた場合（ただし、患者が後期高齢者医療特定
            疾病療養受療証の提示又は後期高齢者医療特定疾病療養受療証情報の提供
            を行った際に、既に同項に規定する金額を超えて受領している場合であっ
            て、現物給付化することが困難な場合を除く。）
０３   長処    慢性腎不全に係る自己連続携行式腹膜灌流（ＣＡＰＤ）を行っている患者に対
          して、同一月内の投薬を院外処方箋のみにより行い、保険医療機関では当該患者
          の負担額を受領しない場合
０４   後保    公費負担医療のみの場合であって、請求点数を高齢者医療確保法の規定による
          医療の提供をする場合
０７   老併    介護老人保健施設に入所中の患者の診療料を、併設保険医療機関において算定
          した場合（なお、同一月に同一患者につき、介護老人保健施設に入所中の診療と
          介護老人保健施設に入所中以外の外来分の診療がある場合は、それぞれ別個の明
          細書に記載すること。）
０８   老健    介護老人保健施設に入所中の患者の診療料を、併設保険医療機関以外の保険医
          療機関において算定した場合（なお、同一月に同一患者につき、介護老人保健施
          設に入所中の診療と介護老人保健施設に入所中以外の外来分の診療がある場合
          は、それぞれ別個の明細書に記載すること。）
０９   施     平成 18 年３月 31 日保医発第 0331002 号に規定する特別養護老人ホーム等に
          入所中の患者について診療報酬を算定した場合（なお、同一月に同一患者につき、
          特別養護老人ホーム等に赴き行った診療と、それ以外の外来分の診療がある場合
          は、それぞれ明確に区分できるよう「摘要」欄に記載すること。）
１０   第三    患者の疾病又は負傷が、第三者の不法行為（交通事故等）によって生じたと認
          められる場合
１１   薬治    厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養（平成 18 年厚生
          労働省告示第 495 号）第１条第２号の規定に基づく医薬品、医療機器等の品質、
          有効性及び安全性の確保等に関する法律（昭和 35 年法律第 145 号）（以下「医
          薬品医療機器等法」という。）に規定する治験（人体に直接使用される薬物に係
          るものに限る。）に係る診療報酬の請求である場合
１２   器治    厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第３号の規
          定に基づく医薬品医療機器等法に規定する治験（機械器具等に係るものに限る。）
          に係る診療報酬の請求である場合
１３   先進    地方厚生（支）局長に届け出て別に厚生労働大臣が定める先進医療を実施した
          場合（この場合にあっては、当該先進医療の名称及び当該先進医療について徴収
          した特別の料金の額を「摘要」欄の最上部に記載すること。）
１４   制超    「診療報酬の算定方法」に規定する回数を超えて行った診療であって「保険外



                       医・歯・調 - 12
          併用療養費に係る厚生労働大臣が定める医薬品等」（平成 18 年厚生労働省告示
          第 498 号）の第７号の５に規定する診療（以下「制限回数を超えて行う診療」と
          いう。）に係る診療報酬の請求である場合（この場合にあっては、当該「制限回
          数を超えて行う診療」の名称、徴収した特別の料金及び回数を「摘要」欄へ記載
          すること。）
１６   長２    高額長期疾病に係る特定疾病療養受療証を提出又は特定疾病療養受療証情報
          を提供した患者の負担額が、健康保険法施行令第 42 条第９項第２号に規定する
          金額を超えた場合（ただし、患者が特定疾病療養受療証の提出又は特定疾病療養
          受療証情報の提供を行った際に、既に同号に規定する金額を超えて受領している
          場合であって、現物給付化することが困難な場合を除く。）
２１   高半    月の初日以外の日に 75 歳に到達し後期高齢者医療の被保険者となったことに
          より被用者保険の被保険者でなくなった者の被扶養者であった者又は月の初日
          以外の日に 75 歳に到達し後期高齢者医療の被保険者となったことにより国民健
          康保険組合の組合員でなくなった者の世帯に属する組合員以外の被保険者であ
          った者（いずれも市町村国保に加入することになる。）であって、当該後期高齢
          者医療の被保険者が 75 歳に到達した月に療養を受けた者（以下「自己負担限度
          額特例対象被扶養者等」という。）の場合
２５   出産    平成 23 年１月 31 日保発 0131 第２号から４号までにより定める「「出産育児
          一時金等の医療機関等への直接支払制度」実施要綱」に基づき、直接支払制度を
          利用する者の出産に係る診療報酬請求である場合
２６   区ア    70 歳未満で以下のいずれかに該当する場合
           ①   「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所
            得 901 万円超）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（ア））が提示又
            は限度額適用認定証情報が提供された場合
           ②   「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所
            得 901 万円超）の世帯」の適用区分（ア）の記載のある難病の患者に対する
            医療等に関する法律（平成 26 年法律第 50 号。以下「難病法」という。）に
            基づく医療受給者証（以下「特定医療費受給者証」という。）、特定疾患医
            療受給者証又は小児慢性特定疾病医療受給者証が提示された場合（特記事項
            「３１」に該当する場合を除く。）
           70 歳以上で以下のいずれかに該当する場合
           ①   「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険及び後期高齢者医療にあって
            は、課税所得 690 万円以上）の世帯」の高齢受給者証若しくは後期高齢者医
            療被保険者証（一部負担金の割合（３割））の提示のみ又は高齢受給者証情
            報若しくは後期高齢者医療被保険者証情報の提供のみの場合
           ②   「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険及び後期高齢者医療にあって
            は、課税所得 690 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅵ）の記載のある特定医
            療費受給者証又は特定疾患医療受給者証が提示された場合（特記事項「３１」
            に該当する場合を除く。）
２７   区イ    70 歳未満で以下のいずれかに該当する場合




                      医・歯・調 - 13
          ① 「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き
           所得 600 万円超～901 万円以下）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が
           （イ））が提示又は限度額適用認定証情報が提供された場合
          ② 「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き
           所得 600 万円超～901 万円以下）の世帯」の適用区分（イ）の記載のある特
           定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証又は小児慢性特定疾病医療受給者
           証が提示された場合（特記事項「３２」に該当する場合を除く。）
          70 歳以上で以下のいずれかに該当する場合
          ① 「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっ
           ては、課税所得 380 万円以上）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（現
           役並みⅡ又は現役Ⅱ））が提示又は限度額適用認定証情報が提供された場合
          ② 「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっ
           ては、課税所得 380 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅴ）の記載のある特定
           医療費受給者証又は特定疾患医療受給者証が提示された場合（特記事項「３
           ２」に該当する場合を除く。）
２８   区ウ   70 歳未満で以下のいずれかに該当する場合
          ① 「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き
           所得 210 万円超～600 万円以下）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が
           （ウ））が提示又は限度額適用認定証情報が提供された場合
          ② 「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き
           所得 210 万円超～600 万円以下）の世帯」の適用区分（ウ）の記載のある特
           定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証又は小児慢性特定疾病医療受給者
           証が提示された場合（特記事項「３３」に該当する場合を除く。
          70 歳以上で以下のいずれかに該当する場合
          ① 「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっ
           ては、課税所得 145 万円以上）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（現
           役並みⅠ又は現役Ⅰ））が提示又は限度額適用認定証情報が提供された場合
          ② 「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっ
           ては、課税所得 145 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅳ）の記載のある特定
           医療費受給者証又は特定疾患医療受給者証が提示された場合（特記事項「３
           ３」に該当する場合を除く。）
２９   区エ   70 歳未満で以下のいずれかに該当する場合
          ①   「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所
           得 210 万円以下）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（エ））が提示
           又は限度額適用認定証情報が提供された場合
          ②   「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所
           得 210 万円以下）の世帯」の適用区分（エ）の記載のある特定医療費受給者
           証、特定疾患医療受給者証、小児慢性特定疾病医療受給者証又は肝がん・重
           度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示された場合（特記事項「３４」に
           該当する場合を除く。）




                     医・歯・調 - 14
          70 歳以上で以下のいずれかに該当する場合
          ①   「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては、課税所得 145 万
           円未満）の世帯」の高齢受給者証（一部負担金の割合（２割））の提示のみ
           又は高齢受給者証情報の提供のみの場合
          ②   「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては、課税所得 145 万
           円未満）の世帯」の適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定
           疾患医療受給者証又は肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示
           された場合（特記事項「３４」に該当する場合を除く。）
３０   区オ   70 歳未満で以下のいずれかに該当する場合
          ① 「低所得者の世帯」の限度額適用認定証若しくは限度額適用・標準負担額
           減額認定証（適用区分が（オ））が提示又は限度額適用認定証情報若しくは
           限度額適用・標準負担額減額認定証情報が提供された場合
          ②   「低所得者の世帯」の適用区分（オ）の記載のある特定医療費受給者証、
           特定疾患医療受給者証、小児慢性特定疾病医療受給者証又は肝がん・重度肝
           硬変治療研究促進事業参加者証が提示された場合（特記事項「３５」に該当
           する場合を除く。）
          70 歳以上で以下のいずれかに該当する場合
          ① 「低所得者の世帯」の限度額適用認定証若しくは限度額適用・標準負担額
           減額認定証（適用区分が（Ⅰ又はⅡ））が提示又は限度額適用認定証情報若
           しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報が提供された場合
          ② 「低所得者の世帯」の適用区分（Ⅰ又はⅡ）の記載のある特定医療費受給
           者証、特定疾患医療受給者証又は肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加
           者証が提示された場合
３１   多ア   以下のいずれかに該当する場合
          ①   70 歳未満で「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険にあっては、旧た
           だし書き所得 901 万円超）の世帯」の適用区分（ア）の記載のある特定医療
           費受給者証、特定疾患医療受給者証又は小児慢性特定疾病医療受給者証が提
           示された場合であって、難病法による特定医療、特定疾患治療研究事業、小
           児慢性特定疾病医療支援又は肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業に係る公
           費負担医療（入院に限る。）の自院における高額療養費の支給が直近１２か
           月間において４月目以上である場合（以下「特定疾病給付対象療養高額療養
           費多数回該当の場合」という。ただし、肝がん・重度肝硬変治療研究促進事
           業については、特記事項「３４」及び同「３５」に限る。）
          ②   70 歳以上で「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険及び後期高齢者医
           療にあっては、課税所得 690 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅵ）の記載の
           ある特定医療費受給者証又は特定疾患医療受給者証が提示された場合であ
           って、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾
           病医療支援を除く。）
３２   多イ   以下のいずれかに該当する場合
          ①   70 歳未満で「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険にあっては、旧




                      医・歯・調 - 15
            ただし書き所得 600 万円超～901 万円以下）の世帯」の適用区分（イ）の記
            載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証又は小児慢性特定疾病
            医療受給者証が提示された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養費
            多数回該当の場合
           ②   70 歳以上で「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険及び後期高齢者
            医療にあっては、課税所得 380 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅴ）の記載
            のある特定医療費受給者証又は特定疾患医療受給者証が提示された場合で
            あって、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定
            疾病医療支援を除く。）
３３   多ウ    以下のいずれかに該当する場合
           ①   70 歳未満で「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険にあっては、旧
            ただし書き所得 210 万円超～600 万円以下）の世帯」の適用区分（ウ）の記
            載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証又は小児慢性特定疾病
            医療受給者証が提示された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養費
            多数回該当の場合
           ②   70 歳以上で「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険及び後期高齢者
            医療にあっては、課税所得 145 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅳ）の記載
            のある特定医療費受給者証又は特定疾患医療受給者証が提示された場合で
            あって、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定
            疾病医療支援を除く。）
３４   多エ    以下のいずれかに該当する場合
           ①   70 歳未満で「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては、旧た
            だし書き所得 210 万円以下）の世帯」の適用区分（エ）の記載のある特定医
            療費受給者証、特定疾患医療受給者証、小児慢性特定疾病医療受給者証又は
            肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示された場合であって、
            特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合
           ②   70 歳以上で「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては、課税
            所得 145 万円未満）の世帯」の適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給
            者証、特定疾患医療受給者証又は肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加
            者証が提示された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該
            当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）
３５   多オ    70 歳未満で「低所得者の世帯」の適用区分（オ）の記載のある特定医療費受
          給者証、特定疾患医療受給者証、小児慢性特定疾病医療受給者証又は肝がん・
          重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示された場合であって、特定疾病給
          付対象療養高額療養費多数回該当の場合
３６   加治    厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第３号の２
          の規定に基づく医薬品医療機器等法に規定する治験（加工細胞等（医薬品、医療
          機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行規則（昭和 36 年厚
          生省令第１号）第 275 条の２に規定する加工細胞等をいう。以下同じ。）に係る
          ものに限る。）に係る診療報酬の請求である場合




                       医・歯・調 - 16
３７   申出   別に厚生労働大臣が定める患者申出療養（当該療養を適切に実施できるものと
          して厚生労働大臣に個別に認められた病院又は診療所において行われるものに
          限る。）を実施した場合（この場合にあっては、当該療養の名称及び当該療養に
          ついて徴収した特別の料金の額を「摘要」欄の最上部に記載すること。）
３８   医併    介護医療院に入所中の患者の診療料を、併設保険医療機関において算定した場
          合（なお、同一月に同一患者につき、介護医療院に入所中の診療と介護医療院に
          入所中以外の外来分の診療がある場合は、それぞれ別個の明細書に記載するこ
          と。）
３９   医療    介護医療院に入所中の患者の診療料を、併設保険医療機関以外の保険医療機関
          において算定した場合（なお、同一月に同一患者につき、介護医療院に入所中の
          診療と介護医療院に入所中以外の外来分の診療がある場合は、それぞれ別個の明
          細書に記載すること。）
４１   区カ   後期高齢者医療で以下のいずれかに該当する場合
          ①    課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が
            単身世帯で 200 万円以上（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円以
            上）の後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（２割））の提示のみ
            又は後期高齢者医療被保険者証情報の提供のみの場合
           ② 課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が
              単身世帯で 200 万円以上（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円以
              上）の後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（２割））かつ適用区
              分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは
              肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示又は後期高齢者医療被
              保険者証情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、
              特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者
              証が提示された場合（特記事項「４３」に該当する場合を除く。）
４２   区キ   後期高齢者医療で以下のいずれかに該当する場合
          ①    課税所得 28 万円未満（「低所得者の世帯」を除く。）若しくは課税所得
            28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が単身世帯で
            200 万円未満（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円未満）の後期
            高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（１割））の提示のみ又は後期高
            齢者医療被保険者証情報の提供のみの場合
          ②    課税所得 28 万円未満（「低所得者の世帯」を除く。）若しくは課税所得
            28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が単身世帯で
            200 万円未満（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円未満）の後期
            高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（１割））かつ適用区分（Ⅲ）の
            記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重
            度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示又は後期高齢者医療被保険者証
            情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患
            医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示
            された場合（特記事項「４４」に該当する場合を除く。）




                       医・歯・調 - 17
 ４３     多カ    後期高齢者医療で課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合
             計所得金額が単身世帯で 200 万円以上（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 3
             20 万円以上）の後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（２割））かつ適
             用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは
             肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示又は後期高齢者医療被保険
             者証情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患
             医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示され
             た場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性
             特定疾病医療支援を除く。）
 ４４     多キ    後期高齢者医療で課税所得 28 万円未満（「低所得者の世帯」を除く。）若し
             くは課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が単
             身世帯で 200 万円未満（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円未満）の
             後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（１割））かつ適用区分（Ⅲ）の
             記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝
             硬変治療研究促進事業参加者証が提示又は後期高齢者医療被保険者証情報が提
             供かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証
             若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示された場合であっ
             て、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療
             支援を除く。）
※ 「区カ」、「区キ」、「多カ」及び「多キ」については、令和４年 10 月１日から適用する。令和
  ４年９月 30 日までの間は、後期高齢者医療にあっては従前どおり「区エ」及び「多エ」を使用され
  たい。


(14)   「保険医療機関の所在地及び名称」欄について
       保険医療機関指定申請の際等に地方厚生（支）局長に届け出た所在地及び名称を記載すること。
   この場合、所在地とともに、連絡先電話番号を記載することが望ましいものであること。
       なお、外来診療料を算定する場合は、「（     床）」の欄に、医療法の規定に基づき許可を受け、
   若しくは届出をし、又は承認を受けた病床（以下「許可病床」という。）のうち一般病床に係る
   ものの数を記載すること。また、特定疾患療養管理料を算定する場合、病院である保険医療機関
   にあっては、「（     床）」の欄に、許可病床の数を記載すること。また、月の途中において当該
   病床数が変更した場合は、当該欄には変更後の病床数（以下「病床数」という。）を記載し、「摘
   要」欄に変更日と変更前の病床数を記載すること。
(15)   「傷病名」欄について
   ア    傷病名については、原則として、「電子情報処理組織の使用による費用の請求に関して厚生
       労働大臣が定める事項及び方式並びに光ディスク等を用いた費用の請求に関して厚生労働大
       臣が定める事項、方式及び規格について」（令和４年４月 22 日付保発 0422 第１号）（本通知
       が改正された場合は改正後の通知によること。）別添３に規定する傷病名を用いること。別添
       ３に規定する傷病名と同一の傷病でありながら名称が異なる傷病名については、「傷病名コー
       ドの統一の推進について」（令和６年３月 27 日医療課事務連絡）に取りまとめたので、これを
       参照し、原則として、傷病名コードに記載されたものを用いること。




                        医・歯・調 - 18
   イ    主傷病、副傷病の順に記載すること。主傷病については原則として１つ、副傷病については
       主なものについて記載することとし、主傷病が複数ある場合は、主傷病と副傷病の間を線で区
       切るなど、主傷病と副傷病とが区別できるようにすること。
   ウ    薬剤料に係る所定単位当たりの薬価が 175 円以下の薬剤の投与又は使用の原因となった傷
       病のうち、健胃消化剤、鎮咳剤などの投与又は使用の原因となった傷病など、イに基づき記載
       した傷病名から判断して、その発症が類推できる傷病については、傷病名を記載する必要はな
       いものとすること。ただし、強心剤、糖尿病薬などの投与又は使用の原因となった傷病名につ
       いてはこの限りでないこと。
   エ    傷病名が４以上ある場合には、「傷病名」欄の余白に順次番号を付し、傷病名を記載し、又
       は当該欄に記載しきれない場合は、「摘要」欄に順次番号を付して記載し、最終行の下に実線
       を引いてその他の記載事項と区別し、記載した傷病名に対応する診療開始日を、傷病名の右側
       （傷病名の右側に余白がない場合は、当該傷病名の次の行の行末）に記載すること。
   オ    心身医学療法を算定する場合にあっては、例えば「胃潰瘍（心身症）」のように、心身症に
       よる当該身体的傷病の次に「（心身症）」と記載すること。
(16)   「診療開始日」欄について
   ア    当該保険医療機関において、保険診療を開始した年月日を和暦により記載すること。ただし、
       「傷病名」欄が単一病名の場合であって請求に係る診療月において診療を開始し、かつ、同月
       中に治癒又は死亡したものについては、記載を省略しても差し支えないこと。
   イ    同月中に保険種別等の変更があった場合には、その変更があった日を診療開始日として記載
       し、「摘要」欄にその旨を記載すること。
   ウ    同一の患者に対する診療継続中に、当該保険医療機関において、開設者、名称、所在地等の
       変更があった場合については、当該保険医療機関の診療内容の継続性が認められて継続して
       保険医療機関の指定を受けた場合を除き、新たに保険医療機関の指定を受けた日を診療開始
       日として記載し、「摘要」欄にその旨を記載すること。
(17)   「転帰」欄について
       治癒した場合には「治ゆ」の字句を、死亡した場合には「死亡」の字句を、中止又は転医の場
   合には「中止」の字句をそれぞれ○で囲むこと。
       なお、２以上の傷病にわたる場合は「傷病名」欄の番号を付して「転帰」欄に区分して記載す
   ること。
       電子計算機の場合は、それぞれの傷病名と同じ行に「治ゆ」、「死亡」又は「中止」の字句を
   記載することとしても差し支えないこと。
(18)   「診療実日数」欄について
   ア 「保険」、「公費①」及び「公費②」の項に、それぞれ医療保険（健康保険、国民健康保険
       及び後期高齢者医療をいう。以下同じ。）、第１公費及び第２公費に係る診療実日数を記載す
       ること。なお、公費負担医療のみの場合の第１公費の診療実日数は、「公費①」の項に記載す
       ること。
       ただし、第１公費に係る診療実日数が医療保険に係るものと同じ場合は、第１公費に係る診
       療実日数を省略しても差し支えないこと。また、第２公費がある場合において、当該第２公費
       に係る診療実日数が第１公費に係る診療実日数と同じ場合は、第２公費に係る診療実日数の記
       載を省略しても差し支えないこと。
   イ    入院外分については、診療を行った日数（小児科外来診療料、地域包括診療料、認知症地域


                       医・歯・調 - 19
包括診療料、小児かかりつけ診療料、開放型病院共同指導料(Ⅰ)、退院時共同指導料１及びハ
イリスク妊産婦共同管理料（Ⅰ）を算定した日数並びに外来リハビリテーション診療料又は外
来放射線照射診療料を算定した患者に対する、疾患別リハビリテーション又は放射線照射に係
る初診料、再診料又は外来診療料が算定できない期間に行われた疾患別リハビリテーション、
放射線照射、の日数を含む。）を記載すること。
ウ    患者又はその看護に当たっている者から電話等によって治療上の意見を求められて指示し
た場合（以下「電話等再診」という。）の実日数は１日として数えること。この場合、その回
数を「摘要」欄に再掲すること。
     なお、平成 30 年３月 31 日以前から継続的に情報通信機器を用いて行った診療について電話
等再診を算定していた患者であって、平成 30 年度改定後も引き続き一連の診療として情報通
信機器を用いて行った診療について電話等再診を算定する場合は、その旨を「摘要」欄に記載
し、その回数と、それ以外で電話等再診を算定する場合の回数を、それぞれ「摘要」欄に記載
すること。
エ    同一日に初診、再診（電話等再診を含む。）が２回以上行われた場合の実日数は、１日とし
て数えること。
     なお、この場合、その回数を「摘要」欄に再掲すること。
オ    入院分については、入院日数を記載すること。
     なお、入退院日は、それぞれ１日として数えること。
カ    (16)のアのただし書きの場合、診療開始日の記載を省略しても差し支えないが、この場合に
おいても、診療実日数は記載するものであること。
キ    同一日に複数科を受診した場合の初診料・再診料・外来診療料を算定しない科に係る診療実
日数については、初診料・再診料・外来診療料を算定しない日を含め実際に診療を行った日数
を記載するものとすること。
ク    小児特定疾患カウンセリング料のロ、外来栄養食事指導料、集団栄養食事指導料、在宅療養
指導料、がん患者指導管理料のロ若しくはハ、乳腺炎重症化予防ケア・指導料、退院時共同指
導料１、外来排尿自立指導料、傷病手当金意見書交付料、療養費同意書交付料、精神科退院時
共同指導料１、在宅がん医療総合診療料、在宅患者訪問看護・指導料、同一建物居住者訪問看
護・指導料、在宅患者訪問点滴注射管理指導料、在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料、
訪問看護指示料、介護職員等喀痰吸引等指示料、在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者訪問
栄養食事指導料、精神科訪問看護・指導料又は精神科訪問看護指示料を算定した同一日に医師
の診療が行われない場合は、実日数として数えないこと。
ケ    初診又は再診に附随する一連の行為とみなされる次に掲げるような場合は、当該行為を行っ
た日は実日数として数えないこと。
(ア)       初診又は再診時に行った検査、画像診断の結果のみを後日聞きに来た場合
(イ)       往診等の後に薬剤のみを後日取りに来た場合
    (ウ)    初診又は再診の際検査、画像診断等の必要を認めたが、一旦帰宅し、後日検査、画像
          診断等を受けに来た場合
コ    初診、再診又は在宅医療において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険医の
診療日以外の日に訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し点滴又は処置等を実
施した場合について、これに用いた薬剤又は特定保険医療材料が使用された日は実日数として
数えないこと。また、当該患者に対し検査のための検体採取等を実施した場合について、当該


                        医・歯・調 - 20
       検体採取が実施された日は実日数として数えないこと。
(19)   「点数」欄について
   ア    診療行為等の名称又は略称、所定点数、回数及び合計点数を記載すること。「×」がない場
       合及び「×」があっても算定した所定点数が複数の場合は、所定点数及び回数の記載は省略し
       て差し支えないこと。なお、「回」、「単位」又は「日間」がない場合は合計点数のみとする
       こと。
   イ 「点数」欄に記載すべき診療行為等の名称又は略称、回数、所定点数その他の事項を欄内に
       書ききれない等の場合は、それらの事項を「摘要」欄に記載すること。なお、それ以外の場合
       も、それらの事項を「摘要」欄に記載することは差し支えないこと。
   ウ    公費負担医療のみの場合であっても、当月診療に係るすべての回数及び点数を記載するこ
       と。感染症法による結核患者の適正医療と生活保護法による医療扶助との併用の場合は、生活
       保護法による医療扶助に係る診療内容が該当するものであること。
(20) 「初診」、「再診」、「医学管理」、「在宅」、「投薬」、「注射」、「処置」、「手術・麻
   酔」、「検査・病理」、「画像診断」、「その他」及び「入院」欄について
   ア    通則
        各欄又は「摘要」欄への診療行為等の名称（以下この項において単に「名称」という。）、
       回数及び点数の記載方法は、次のイからシまでのとおりであること。また、名称、回数及び点
       数以外の「摘要」欄に記載する事項等は次のとおりであること。ただし、（ウ）に掲げる別表
       Ⅲについては、診療報酬の算定方法第一号ただし書に規定する厚生労働大臣が指定する病院か
       らの電子レセプト請求による場合に限るものとする。
       (ア)    別表Ⅰ「診療報酬明細書の「摘要」欄への記載事項等一覧（医科）」
       (イ)    別表Ⅱ「診療報酬明細書の「摘要」欄への記載事項等一覧（薬価基準）」
       (ウ)    別表Ⅲ「診療報酬明細書の「摘要」欄への記載事項等一覧（検査値）」
        なお、電子レセプトによる請求の場合、別表Ⅰから別表Ⅲまでの「レセプト電算処理システ
       ム用コード」欄にコードが記載された項目については、「電子情報処理組織の使用による費用
       の請求に関して厚生労働大臣が定める事項及び方式並びに光ディスク等を用いた費用の請求
       に関して厚生労働大臣が定める事項、方式及び規格」に基づき、該当するコードを選択するこ
       と。ただし、別表Ⅰから別表Ⅲにおいて、令和６年６月１日適用の旨が表示されたコードにつ
       いては、令和６年 10 月診療分以降に選択するものとして差し支えないこと。
        書面による請求を行う場合においては、名称について、別表Ⅳ「診療行為名称等の略号一覧
       （医科）」に示す略号を使用して差し支えないこと。
   イ    「初診」欄について
       (ア)    診療時間内の初診の場合には回数及び点数を記載し、時間外、休日又は深夜に該当する
             場合は、該当する文字を○で囲み、その回数及び点数を記載すること。
              また、時間外加算の特例を算定した場合は、通常の時間外加算と同様に記載するととも
             に「摘要」欄に名称を、小児科を標榜する保険医療機関における夜間、休日又は深夜加算
             の特例を算定した場合は、通常の時間外、休日又は深夜加算と同様に記載するとともに「摘
             要」欄に名称を、夜間・早朝等加算を算定した場合は、通常の時間外加算と同様に記載す
             るとともに「摘要」欄に名称をそれぞれ記載すること。
       (イ)    ６歳未満の乳幼児に対し初診を行った場合は、当該加算を加算した点数を記載し、乳幼
             児加算等の表示は必要がないこと。


                          医・歯・調 - 21
(ウ)     機能強化加算、外来感染対策向上加算、発熱患者等対応加算、連携強化加算、サーベイ
    ランス強化加算、抗菌薬適正使用体制加算、医療情報取得加算、医療ＤＸ推進体制整備加
    算を算定した場合は、当該加算を加算した点数を記載し、「摘要」欄に名称を記載するこ
    と。
ウ   「再診」欄について
(ア)     外来診療料については、本欄に所要の事項を記載すること。
(イ)     再診及び外来管理加算の項には、回数及び合計点数を記載すること。
(ウ)     時間外、休日、深夜の項には、それぞれの回数及び加算点数を別掲すること。また、時
    間外加算の特例を算定した場合は通常の時間外加算と同様に記載するとともに「摘要」欄
    に名称を、小児科を標榜する保険医療機関における夜間、休日又は深夜加算の特例を算定
    した場合は、通常の時間外、休日又は深夜加算と同様に記載するとともに「摘要」欄に名
    称を、夜間・早朝等加算を算定した場合は通常の時間外と同様に記載するとともに「摘要」
    欄に名称をそれぞれ記載すること。
(エ)     乳幼児加算を算定した場合は、再診の項に再診料に当該加算を加算した点数を記載し、
    乳幼児加算の表示は必要がないこと。
(オ)     時間外対応加算、明細書発行体制等加算、地域包括診療加算、認知症地域包括診療加算、
    薬剤適正使用連携加算、外来感染対策向上加算、発熱患者等対応加算、連携強化加算、サ
    ーベイランス強化加算、抗菌薬適正使用体制加算、医療情報取得加算、看護師等遠隔診療
    補助加算を算定した場合には、再診の項に当該加算を加算した点数を記載し、「摘要」欄
    に名称を記載すること。
エ   「医学管理」欄について
(ア)     名称、回数及び点数を記載すること。
(イ)     小児科外来診療料、地域包括診療料、認知症地域包括診療料、小児かかりつけ診療料又
    は外来腫瘍化学療法診療料を算定した場合において、初診料、再診料若しくは外来診療料
    の時間外加算、休日加算、深夜加算、時間外加算の特例、小児科を標榜する保険医療機関
    における夜間、休日若しくは深夜加算の特例、機能強化加算、医療情報取得加算又は医療
    ＤＸ推進体制整備加算を算定した場合は、当該加算を加算した点数及び回数を記載するこ
    と。
オ   「在宅」欄について
(ア)     往診の項、夜間の項又は深夜・緊急の項については、それぞれ、通常の往診、夜間若し
    くは休日の往診又は深夜若しくは緊急の往診の回数と点数を記載すること。
        往診の在宅ターミナルケア加算を算定した場合は、当該加算点数を記載し、「往診」の
      字句の次に名称を記載すること。また、看取り加算を算定した場合は、当該加算点数を記
      載すること。
(イ)     特別往診料を算定する場合には、往診の字句の左に 特 、その内訳の最後尾に「波浪」、
    「滞在」又は「波浪・滞在」と記載し、所定点数（往診料の項に定める基本点数に「注１」、
    「注２」及び「注３」の点数を加算した点数）と特別加算点数（波浪及び滞在に対する加
    算点数）とを併記すること。
(ウ)     在宅患者訪問診療の項については、回数及び総点数を記載するほか、次によること。
    ①    同一の患者について、同一月内に、在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」のイ、ロ、「２」


                    医・歯・調 - 22
      のイ、ロ又は在宅患者訪問診療料(Ⅱ)のうち複数算定する場合には、在宅患者訪問診療
      の項には総点数を記載し、「摘要」欄にその内訳（それぞれの名称、回数及び総点数）
      を記載すること。また、乳幼児加算又は幼児加算を算定した場合は、当該加算を加算し
      た点数を記載すること。
  ②    在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の在宅ターミナルケア加算のイ若しくはロを算定した場合
      又は在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の在宅ターミナルケア加算を算定した場合は、当該加算点
      数を記載し、「在宅患者訪問診療」の字句の次にそれぞれ名称を記載すること。また、
      看取り加算を算定した場合は、当該加算点数を記載すること。
  ③    患家との直線距離が 16ｋｍを超えた場合又は海路の場合であって、特殊の事情があっ
      たときの在宅患者訪問診療料(Ⅰ)を算定する場合には、在宅患者訪問診療の字句の左に
       特 、その内訳の最後尾に「波浪」、「滞在」又は「波浪・滞在」と記載し、所定点数
      に在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注４」から「注８」までの点数を加算した点数と特別加
      算点数（波浪及び滞在に対する加算点数）とを併記すること。
(エ)   在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料を算定した場合は、その他の項
  に名称を記載すること。なお、頻回訪問加算、在宅移行早期加算、在宅療養移行加算、包
  括的支援加算、在宅データ提出加算又は在宅医療情報連携加算を算定した場合は、その他
  の項に名称及び点数を記載すること。
       また、在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の 100 分の 80 に相当す
      る点数を算定する場合は、名称及び点数を記載すること。
(オ)   在宅がん医療総合診療料を算定した場合は、その他の項に名称、日数及び点数を記載す
  ること。なお、小児加算、在宅データ提出加算、在宅医療ＤＸ情報活用加算又は在宅医療
  情報連携加算を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載すること。
(カ)   救急搬送診療料、救急患者連携搬送料、在宅患者訪問点滴注射管理指導料、在宅患者訪
  問リハビリテーション指導管理料、訪問看護指示料、特別訪問看護指示加算、手順書加算、
  衛生材料等提供加算、介護職員等喀痰吸引等指示料、在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅
  患者訪問栄養食事指導料、在宅患者連携指導料、在宅患者緊急時等カンファレンス料、在
  宅患者共同診療料、在宅患者訪問褥瘡管理指導料、外来在宅共同指導料又は在宅がん患者
  緊急時医療情報連携指導料を算定した場合は、その他の項に名称、回数（単位数）及び総
  点数を記載すること。
      在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料（注の加算を含む。）
  を算定した場合は、名称、回数及び総点数を記載すること。
      難病等複数回訪問加算、在宅ターミナルケア加算のイ若しくはロ又は同一建物居住者タ
  ーミナルケア加算のイ若しくはロを算定した場合は、当該加算点数を記載し、「訪問看護」
  の字句の次にそれぞれ名称を記載すること。
      在宅移行管理加算又は在宅移行管理重症者加算を算定した場合は、所定点数に当該加算
  を加算した点数を記載し、「訪問看護」の字句の次に名称を記載すること。
      夜間・早朝訪問看護加算又は深夜訪問看護加算を算定した場合は、所定点数に当該加算
  を加算した点数を記載し、「訪問看護」の字句の次に名称を記載すること。
      遠隔死亡診断補助加算又は訪問看護医療ＤＸ情報活用加算を算定した場合は、所定点数
  に当該加算を加算した点数を記載し、「訪問看護」の字句の次に名称を記載すること。
(キ)   在宅自己注射指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び所定点数を記載する


                    医・歯・調 - 23
  こと。血糖自己測定器加算、注入器加算、間歇注入シリンジポンプ加算、持続血糖測定器
  加算の「１」、持続血糖測定器加算の「２」又は注入器用注射針加算を算定した場合は、
  併せてそれぞれ名称及び当該加算を加算した点数を記載すること。在宅自己注射に用いる
  薬剤を支給した場合は、薬剤の項に総点数を記載すること。
(ク)   在宅小児低血糖症患者指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び所定点数を
  記載すること。また、血糖自己測定器加算を算定した場合は名称及び当該加算を加算した
  点数を記載すること。
(ケ)   在宅妊娠糖尿病患者指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び所定点数を記
  載すること。また、血糖自己測定器加算を算定した場合は、名称及び当該加算を加算した
  点数を記載すること。
(コ)   在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載する
  こと。また、紫外線殺菌器加算又は自動腹膜灌流装置加算を算定した場合は、併せてそれ
  ぞれ名称及び当該加算を加算した点数を記載すること。在宅自己連続携行式腹膜灌流に用
  いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合は、薬剤の項に総点数を記載すること。
(サ)   在宅血液透析指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載するこ
  と。また、透析液供給装置加算を算定した場合は、併せて名称及び当該加算を加算した点
  数を記載すること。在宅血液透析指導管理料に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給し
  た場合は、薬剤の項に総点数を記載すること。
(シ)   在宅酸素療法指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載するこ
  と。
      なお、酸素ボンベ加算、酸素濃縮装置加算、液化酸素装置加算、呼吸同調式デマンドバ
  ルブ加算、在宅酸素療法材料加算又は遠隔モニタリング加算を算定した場合は、併せてそ
  れぞれ名称及び当該加算を加算した点数を記載すること。また、酸素ボンベ加算及び液化
  酸素装置加算について携帯用又は携帯型を用いた場合は、併せて名称を記載すること。
(ス)   在宅中心静脈栄養法指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載す
  ること。在宅中心静脈栄養法用輸液セット加算又は注入ポンプ加算を算定した場合は、併
  せてそれぞれ名称及び当該加算を加算した点数を記載すること。在宅中心静脈栄養法に用
  いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合は、薬剤の項に総点数を記載すること。
(セ)   在宅成分栄養経管栄養法指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記
  載すること。在宅経管栄養法用栄養管セット加算又は注入ポンプ加算を算定した場合は、
  併せてそれぞれ名称及び当該加算を加算した点数を記載すること。在宅経管栄養法に用い
  る薬剤を支給した場合は、薬剤の項に総点数を記載すること。
(ソ)   在宅小児経管栄養法指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載す
  ること。在宅経管栄養法用栄養管セット加算又は注入ポンプ加算を算定した場合は、併せ
  てそれぞれ名称及び当該加算を加算した点数を記載すること。在宅小児経管栄養法に用い
  る薬剤を支給した場合は、薬剤の項に総点数を記載すること。
(タ)   在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を
  記載すること。在宅経管栄養法用栄養管セット加算を算定した場合は、併せて名称及び当
  該加算を加算した点数を記載すること。在宅半固形栄養経管栄養法に用いる薬剤を支給し
  た場合は、薬剤の項に総点数を記載すること。
(チ)   在宅自己導尿指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載するこ


                  医・歯・調 - 24
  と。特殊カテーテル加算の「１」、特殊カテーテル加算の「２」、特殊カテーテル加算の
  「３」又は携帯型精密ネブライザ加算を算定した場合は、併せて名称及び当該加算を加算
  した点数を記載すること。在宅自己導尿に用いる薬剤を支給した場合は、薬剤の項に総点
  数を記載すること。
(ツ)   在宅人工呼吸指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載するこ
  と。人工呼吸器加算のうち、陽圧式人工呼吸器、鼻マスク・顔マスクを介した人工呼吸器
  又は陰圧式人工呼吸器を使用した場合は、併せてそれぞれ名称及び当該加算を加算した点
  数を記載すること。また、排痰補助装置加算又は横隔神経電気刺激装置加算を算定した場
  合は併せて名称及び当該加算を加算した点数を記載すること。
(テ)   在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載
  すること。在宅持続陽圧呼吸療法用治療器加算の「１」、「２」、在宅持続陽圧呼吸療法
  材料加算又は遠隔モニタリング加算を算定した場合は、併せて名称及び当該加算を加算し
  た点数を記載すること。
(ト)   在宅ハイフローセラピー指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記
  載すること。在宅ハイフローセラピー材料加算又は在宅ハイフローセラピー装置加算を算
  定した場合は、併せてそれぞれ名称及び当該加算を加算した点数を記載すること。在宅ハ
  イフローセラピー指導管理に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合は、薬剤の
  項に総点数を記載すること。
(ナ)   在宅麻薬等注射指導管理料、在宅腫瘍化学療法注射指導管理料、在宅強心剤持続投与指
  導管理料又は在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び
  点数を記載すること。携帯型ディスポーザブル注入ポンプ加算又は注入ポンプ加算を算定
  した場合は、併せてそれぞれ名称及び当該加算を加算した点数を記載すること。当該指導
  管理に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合は、薬剤の項に総点数を記載する
  こと。
(ニ)   在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載
  すること。在宅寝たきり患者処置に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合は、
  薬剤の項に総点数を記載すること。
(ヌ)   在宅自己疼痛管理指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載する
  こと。また、疼痛等管理用送信器加算を算定した場合は、名称及び当該加算を加算した点
  数を記載すること。
(ネ)   在宅振戦等刺激装置治療指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記
  載すること。また、疼痛等管理用送信器加算を算定した場合は、名称及び当該加算を加算
  した点数を記載すること。導入期加算を算定した場合は、名称及び当該加算を加算した点
  数を記載すること。
(ノ)   在宅迷走神経電気刺激治療指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を
  記載すること。また、疼痛等管理用送信器加算を算定した場合は、名称及び当該加算を加
  算した点数を記載すること。導入期加算を算定した場合は、名称及び当該加算を加算した
  点数を記載すること。
(ハ)   在宅仙骨神経刺激療法指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載
  すること。
(ヒ)   在宅舌下神経電気刺激療法指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を


                  医・歯・調 - 25
  記載すること。
(フ)   在宅肺高血圧症患者指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載す
  ること。また、携帯型精密輸液ポンプ加算を算定した場合は、名称及び当該加算を加算し
  た点数を記載すること。
(ヘ)   在宅気管切開患者指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載する
  こと。また、気管切開患者用人工鼻加算を算定した場合は、名称及び当該加算を加算した
  点数を記載すること。
(ホ)   在宅喉頭摘出患者指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載する
  こと。
(マ)   在宅難治性皮膚疾患処置指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記
  載すること。在宅難治性皮膚疾患処置に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合
  は、薬剤の項に総点数を記載すること。
(ミ)   在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料を算定した場合は、その他の項に名
  称及び点数を記載すること。在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料に用いる
  特定保険医療材料を支給した場合は、薬剤の項に総点数を記載すること。
(ム)   在宅経腸投薬指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載するこ
  と。また、経腸投薬用ポンプ加算を算定した場合は、名称及び当該加算を加算した点数を
  記載すること。
(メ)   在宅腫瘍治療電場療法指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載
  すること。在宅腫瘍治療電場療法に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合は、
  薬剤の項に総点数を記載すること。
(モ)   在宅経肛門的自己洗腸指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載
  すること。また、在宅経肛門的自己洗腸用材料加算を算定した場合は、名称及び当該加算
  を加算した点数を記載すること。導入初期加算を算定した場合は、名称及び当該加算を加
  算した点数を記載すること。
(ヤ)   在宅中耳加圧療法指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載する
  こと。
(ユ)   在宅抗菌薬吸入療法指導管理料を算定した場合は、その他の項に名称及び点数を記載す
  ること。導入初期加算を算定した場合は、名称及び当該加算を加算した点数を記載するこ
  と。また、在宅抗菌薬吸入療法用ネブライザ加算を算定した場合は、名称及び当該加算を
  加算した点数を記載すること。
(ヨ)   在宅療養指導管理料のいずれかの所定点数に併せて他の在宅療養指導管理材料加算の
  みを算定した場合は、その他の項に(キ)から(ユ)まで（(二)、(ハ)、(ヘ)、（ホ）から(ミ
  )まで、(メ)及び(ヤ)を除く。）に掲げる当該加算の名称を記載し、当該加算点数を記載す
  ること。
(ラ)   退院前在宅療養指導管理料を算定した場合は、名称及び点数を記載すること。また、乳
  幼児加算を算定した場合は、当該加算を加算した点数を記載すること。なお、退院前在宅
  療養指導管理に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合は、その点数を記載する
  こと。
(リ)   入院中の患者に対して、救急搬送診療料を算定した場合は、(カ)の例により記載するこ
  と。また、入院中の患者に対して退院の日に在宅療養指導管理料を算定した場合は、「退


                  医・歯・調 - 26
    院時在宅指導」と記載した上で(キ)から(ユ)までの例により記載すること。
(ル)     施設入所者自己腹膜灌流薬剤料を算定した場合は、「在宅」欄に名称及び総点数を記載
    すること。
(レ)     厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第２条第 15 号に基づき、
    選定療養として長期収載品を処方等した場合の記載については、カの（エ）の例によるこ
    と。
カ   「投薬」欄について
(ア)     入院分について
    ①    内服薬及び浸煎薬を投与した場合は内服の項に、屯服薬を投与した場合は屯服の項
      に、外用薬を投与した場合は外用の項にそれぞれの調剤単位数及び薬剤料の総点数を記
      載し、その内訳については、「摘要」欄に所定単位当たりの薬剤名、投与量及び投与日
      数等を記載すること。
        また、調剤料を算定する場合は、調剤の項に日数及び点数を記載すること。
    ②    薬剤名、規格単位（％又はｍｇ等）及び投与量を「摘要」欄に記載すること。
        ただし、医事会計システムの電算化が行われていないものとして地方厚生（支）局長
      に届け出た保険医療機関（以下「届出保険医療機関」という。）については、薬剤料に
      掲げる所定単位当たりの薬価が 175 円以下の場合は、薬剤名、投与量等を記載する必要
      はないものとすること。
        なお、複数の規格単位のある薬剤について最も小さい規格単位を使用する場合は、規
      格単位は省略して差し支えない。
    ③    麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬を処方調剤した場合は、麻毒の項に日数及び点
      数を記載すること。
    ④    調剤技術基本料を算定した場合は、調基の項に所定点数を記載すること。なお、院内
      製剤加算を算定した場合は、調基の項に 名称及び当該加算を加算した点数を記載する
      こと。
(イ)     入院外分について
    ①    内服薬及び浸煎薬を投与した場合は内服の「薬剤」の項に、屯服薬を投与した場合は
      屯服の項に、外用薬を投与した場合は外用の「薬剤」の項にそれぞれの薬剤料の所定単
      位による総投与単位数と総点数を記載し、その内訳については、「摘要」欄に所定単位
      当たりの薬剤名、投与量及び投与日数等を記載すること。
    ②    内服の「調剤」の項には内服薬、浸煎薬及び屯服薬の投与回数及び点数を、外用の「調
      剤」の項には、外用薬の投与回数及び点数を記載すること。
    ③    処方の項は、処方箋を交付しない場合において処方回数及び点数を記載すること。
    ④    薬剤名、規格単位（％又はｍｇ等）及び投与量を「摘要」欄に記載すること。
        ただし、届出保険医療機関については、薬剤料に掲げる所定単位当たりの薬価が 175
      円以下の場合は、薬剤名、投与量等を記載する必要はないものとすること。
        なお、複数の規格単位のある薬剤について最も小さい規格単位を使用する場合は、規
      格単位は省略して差し支えない。
    ⑤    １回の処方において、抗不安薬を３種類以上、睡眠薬を３種類以上、抗うつ薬を３種
      類以上、抗精神病薬を３種類以上又は抗不安薬及び睡眠薬を４種類以上投与した場合で
      あって、薬剤料（抗不安薬、睡眠薬、抗うつ薬及び抗精神病薬に係るものに限る。）を


                    医・歯・調 - 27
      所定点数の１００分の８０に相当する点数で算定した場合は、「摘要」欄に、薬剤名の
      下に算定点数を記載（合計点数のみを記載）し又は算定点数から所定点数の合計を控除
      して得た点数を△書きにより記載し、その区分の前に 精減 と表示すること。
  ⑥    常態として、内服薬７種類以上を処方し、薬剤料を所定点数の合計の１００分の９０
      に相当する点数で算定した場合は、「摘要」欄の当該処方に係る薬剤名を区分して記載
      するとともに、薬剤名の下に算定点数を記載（合計点数のみを記載）し又は算定点数か
      ら所定点数の合計を控除して得た点数を△書きにより記載し、その区分の前に 減 と表
      示すること。
  ⑦    また、初診料の注２、注３又は外来診療料の注２、注３を算定する保険医療機関にお
      いて投与期間が３０日以上の処方をし、薬剤料を所定点数の合計の１００分の４０に相
      当する点数で算定した場合は、「摘要」欄の当該処方に係る薬剤名を区分して記載する
      とともに、薬剤名の下に算定点数を記載（合計点数のみを記載）し又は算定点数から所
      定点数の合計を控除して得た点数を△書きにより記載し、その区分の前に 減 と表示す
      ること。
  ⑧    麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬を処方調剤した場合は、麻毒の項に処方回数及
      び点数を記載すること。
  ⑨    調剤技術基本料を算定した場合は、調基の項に所定点数を記載すること。
  ⑩    乳幼児加算を算定した場合は、処方の項に当該加算を加算した点数を記載すること。
      この場合、乳幼児加算の表示は必要がないこと。
  ⑪    特定疾患処方管理加算を算定した場合は、処方の項に当該加算を加算した点数を記載
      し、「摘要」欄に名称、回数及び点数を記載すること。
  ⑫    抗悪性腫瘍剤処方管理加算を算定した場合は、処方の項に当該加算を加算した点数を
      記載し、「摘要」欄に名称を記載すること。
  ⑬    外来後発医薬品使用体制加算１、２又は３を算定した場合は、処方の項に当該加算を
      加算した点数を記載し、「摘要」欄に名称を記載すること。
  ⑭    向精神薬調整連携加算を算定した場合は、処方の項に当該加算を加算した点数を記載
      し、「摘要」欄に名称を記載すること。
(ウ)   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第４号又は第６号に
  係る医薬品を投与した場合は、次の例により「摘要」欄に「薬評」と記載し、当該医薬品
  名を他の医薬品と区別して記載すること。
  〔記載例〕
      ラシックス錠 20 ㎎       １錠
      アルダクトンＡ錠 25 ㎎     １錠     ２×５
      リピトール錠 10 ㎎       １錠     ３×５
      （薬評）
      エフピーＯＤ錠 2.5
(エ)   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第２条第 15 号に基づき、
  長期収載品を選定療養として処方した場合（処方箋を交付する場合を除く。）は、当該医
  薬品名の後に「（選）」を記載し、所定単位につき、選定療養に係る額を除いた薬価を用
  いて算出した点数を記載すること。
  〔記載例〕


                      医・歯・調 - 28
      ●●●錠（選）        １錠
      △△△錠           １錠     １７×５
       また、長期収載品について、医療上の必要性があるため「変更不可」欄に「レ」又は
      「×」を記載して処方箋を交付する場合は、理由について、別表Ⅰに示す項目を参照し
      て記載すること。
キ   「注射」欄について
(ア)   外来化学療法加算を算定した場合は、当該加算を加算した点数を記載し、「摘要」欄に
    名称及び算定回数を記載すること。
(イ)   皮内、皮下及び筋肉内注射、及び静脈内注射を行った場合は、皮下筋肉内及び静脈内の
    項に、その他の注射を行った場合は、その他の項に、注射の種類を記して、それぞれ回数
    及び点数を記載し、その内訳については、「摘要」欄に所要単位当たりの使用薬剤の薬名、
    使用量及び回数等を記載すること。
      なお、注射の手技料を包括する点数を算定するに当たって、併せて当該注射に係る薬剤
    料を算定する場合は、「注射」欄及び「摘要」欄に同様に記載すること。
(ウ)   点滴注射及び中心静脈注射に係る血漿成分製剤加算を算定した場合は、当該加算を加算
    した点数を記載し、「摘要」欄に名称を記載すること。
(エ)   皮内、皮下及び筋肉内注射、及び静脈内注射等については、入院外分はそれぞれ１回分
    ごとに、入院分はそれぞれ１日分ごとに、点滴注射及び中心静脈注射等については１日分
    ごとに、使用した薬名、規格単位（％、ｍL 又はｍg 等）及び使用量を「摘要」欄に記載す
    ること。
      ただし、届出保険医療機関については、注射の各手技料の算定単位（１回又は１日）当
    たりの薬価が 175 円以下の場合は、使用薬剤の薬名、使用量等を記載する必要はないもの
    とすること。
      なお、複数の規格単位のある薬剤について最も小さい規格単位を使用する場合は、規格
    単位は省略して差し支えない。
(オ)   特別入院基本料を算定している病棟を有する病院に入院している患者であって入院期
    間が１年を超えるものに対する同一月の投薬に係る薬剤料と注射に係る薬剤料とを合算
    して得た点数が上限点数を超える場合は、当該上限点数から合算点数を控除して得た点数
    を「注射」欄のその他の項の「摘要」欄に「その他薬剤」と表示して△書きにより記載し、
    その合計点数をその他の項に記載すること。
(カ)   特定保険医療材料を使用した場合は、クの(イ)の例により「摘要」欄に記載すること。
(キ)   乳幼児加算を算定した場合は、当該加算を加算した点数を記載すること。この場合、乳
      幼児加算の表示は必要がないこと。
(ク)   無菌製剤処理料の「１」又は「２」を算定した場合は、「摘要」欄に それぞれ名称及び
    算定回数を記載すること。
(ケ)   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第４号又は第６号に
    係る医薬品を投与した場合は、カの(ウ)の例により「摘要」欄に「薬評」と記載し、当該
    医薬品名を他の医薬品と区別して記載すること。
(コ)    厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第２条第 15 号に基づき、
    選定療養として長期収載品を処方等した場合の記載については、カの（エ）の例によるこ
    と。


                   医・歯・調 - 29
ク   「処置」欄又は「手術・麻酔」欄について
(ア)     処置又は手術については、名称（処置名又は手術名）、回数及び点数を、麻酔について
    は、麻酔の種類、回数及び点数を記載すること。麻酔を処置又は検査・画像診断に伴って
    行った場合は、当該処置又は検査・画像診断の種類を「摘要」欄に記載すること。対称器
    官の両側に対し、処置又は手術（ともに片側の点数が告示されているものに限る。）を行
    った場合は、左右別にそれぞれ処置名又は手術名、回数及び点数を記載すること。
(イ)     麻酔等（麻酔に伴う前処置を含む。）に伴って薬剤を使用した場合は、それぞれ使用し
    た薬剤総量の薬価が 15 円を超えるものについては、個々の処置、手術又は麻酔ごとに、当
    該薬価から 15 円を控除して算定した点数を薬剤の項に記載し、使用した薬剤の薬名、規格
    単位（％、ｍL 又はｍｇ等）及び使用量を個々の処置、手術及び麻酔別に「摘要」欄に記載
    すること。ただし、神経破壊剤については、薬価にかかわらず使用した薬剤の薬名及び規
    格単位を「摘要」欄に記載すること。麻酔中のショック等に対する治療等に伴う薬剤につ
    いては、注射等当該治療等の該当欄に記載すること。また、処置等に伴って使用した酸素
    又は窒素の費用を請求する場合は、地方厚生（支）局長に届け出た単価（単位               円・銭）
    （酸素のみ）及び当該請求に係る使用量（単位 リットル）を「摘要」欄に、手術等にお
    いて特定保険医療材料等を使用した場合は、「摘要」欄にそれぞれ以下のように記載する
    こと（酸素について、複数の単価で請求する場合は、単価ごとに、単価及び使用量を記載
    すること。）。
    ａ    手術、処置、検査等の名称は告示名又は通知名を使用する。
    ｂ    手術、処置、検査等の手技料については、必ず点数を明記する。
    ｃ    材料は商品名及び告示の名称又は通知の名称、規格又はサイズ、材料価格及び使用本
      数又は個数の順で記載する。
        なお、告示の名称又は通知の名称については（ ）書きとすること。
    ｄ    保険医療機関における購入価格によるとなっているものは、定価ではなく保険医療機
      関が実際に購入した価格で請求すること。
    ｅ    処置、手術等の名称、手技の加算、処置（手術）医療機器等加算、薬剤、特定保険医
      療材料等の順に処置、手術等ごとに記載すること。
      〔記載例〕
      例１      手術以外に使用された特定保険医療材料等
        ①処置名           人工腎臓   ４   その他の場合
              手技の加算   導入期加算１                       １，５８０×１
        ②薬剤料           使用薬剤                           点数×１
        ③特定保険医療材料〔商品名〕〇〇〇〇             １．４㎡
                                  （ダイアライザー（Ⅰa 型））１，４４０円） １個
                                                     １４４×１
      例２      手術に使用された特定保険医療材料
        (1)   ③特定保険医療材料〔商品名〕○○○○
                （ペースメーカー（デュアルチャンバ（Ⅳ型））５６１，０００円） １個
                                                  ５６，１００×１
        (2)   ③特定保険医療材料〔商品名〕△△△△
                      （輸血用血液フィルター（微小凝集塊除去用）２，５００円）      １個


                          医・歯・調 - 30
                                                    ２５０×１
  ｆ    酸素の費用に係る請求については、地方厚生（支）局長に届け出た液化酸素（ＣＥ、
      ＬＧＣ）、酸素ボンベ（大型、小型）の酸素区分、当該請求に係る単価及び使用量並び
      に補正率を以下の例により記載すること。
      〔記載例（単価０．１９円の場合の酸素購入価格）〕
       処置名        酸素吸入                               ６５×１
       酸素の加算（液化酸素ＣＥ）                                  ７×１
         （請求単価）    （使用量）    （補正率）

       （０．１９円 ×    ３００㍑    × １．３）   ÷   １０   ＝ ７点
      （注）（   ）において端数整理を行った後、１０円で除して再度端数整理を行うこと。
(ウ)   処置の手技料を包括する点数を算定するに当たって併せて当該処置に係る材料、薬剤等
  の費用を算定する場合は、「処置」欄及び「摘要」欄に(イ)の例により記載すること。
(エ)   輸血を行った場合は、回数、点数、その他必要な事項を記載すること。なお、輸血に当
  たって使用した生血、自己血、保存血の別に１日の使用量及び原材料として使用した血液
  の総量並びに薬剤について、その薬名、使用量の内訳及び加算点数を「摘要」欄に記載す
  ること。輸血に当たって、血液交叉試験等の加算を行った場合は、「摘要」欄にその旨を
  記載すること。輸血管理料を算定した場合は、「摘要」欄に名称を記載すること。
(オ)   時間外加算、休日加算、深夜加算又は時間外加算の特例を算定した場合は、加算して得
  た点数を「点数」欄に記載し、「摘要」欄に名称を記載すること。
(カ)   処置の新生児・乳児・乳幼児（６歳未満）加算、麻酔の未熟児・新生児・乳児・幼児（１
  歳以上３歳未満）加算を算定した場合は、加算して得た点数を「点数」欄に記載し、「摘
  要」欄に名称を記載すること。
(キ)   手術の 1,500 グラム未満の児・新生児（1,500 グラム未満の児を除く。以下この項にお
  いて同じ。）・乳幼児（３歳未満）・幼児（３歳以上６歳未満）加算を算定した場合は、
  加算して得た点数を「点数」欄に記載し、「摘要」欄に名称を記載すること。
(ク)   ＨＩＶ抗体陽性の患者に対して観血的手術を行った場合は、観血的加算を算定した旨の
  表示は省略すること。
(ケ)   人工腎臓について導入期加算を算定した場合は、加算して得た点数を「点数」欄に記
  載すること。
      障害者等加算又は透析液水質確保加算を算定した場合は、「摘要」欄に名称を記載の
  上、当該加算を加算した点数を「点数」欄に記載すること。
(コ)   生体腎移植術を行った場合は、「手術・麻酔」欄の余白に 腎 と、生体部分肺移植術を
  行った場合は 肺 と表示して腎提供者又は肺提供者の療養上の費用に係る点数及び食事
  に要した費用の額を 10 円で除して得た点数につき１点未満の端数を四捨五入して得た点
  数を合算した点数を記載すること。
      この場合、食事に要した費用の額については、「入院時食事療養費に係る食事療養及び
  入院時生活療養費に係る生活療養の費用の額の算定に関する基準」
                               （平成 18 年厚生労働省
  告示第 99 号）の別表「食事療養及び生活療養の費用額算定表」による額とすること。
      また、腎提供者又は肺提供者の療養上の費用に係る点数を記載した明細書（氏名、保険
  者番号及び被保険者証・被保険者手帳等の記号・番号を除いたもの）を「摘要」欄に添付
  すること。


                      医・歯・調 - 31
      造血幹細胞移植のうち同種移植を行った場合、皮膚移植術（生体・培養）を行った場合、
    生体部分肝移植を行った場合又は生体部分小腸移植術を行った場合においては、「手術・
    麻酔」欄の余白にそれぞれ 造 、 膚 、 肝 又は 小 と表示するほか、生体腎の移植と同
    様に記載し、明細書の添付を行うこと。
(サ)   連続携行式腹膜灌流について導入期加算を算定した場合は、加算して得た点数を「点数」
    欄に記載すること。
(シ)   180 日を超える期間通算対象入院料を算定している患者であって厚生労働大臣が定める
    状態にあるもの（「保険外併用療養費に係る厚生労働大臣が定める医薬品等」（平成 18 年
    厚生労働省告示第 498 号）第九のトに該当する患者）について胸腔穿刺又は腹腔穿刺を算
    定した場合は、「処置」欄に 洗浄 と表示して回数及び合計点数を記載すること。
(ス) 「複数手術に係る費用の特例を定める件」（平成 30 年厚生労働省告示第 72 号）に規定
    する複数手術を同時に行った場合は、「摘要」欄に従たる手術の名称を「（併施）」を付
    して記載し、所定点数の 100 分の 50 に相当する点数を記載すること。
(セ)   マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を算定した場合には、各区分ごとの
    麻酔時間を「摘要」欄に記載すること。
(ソ)   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第２条第 11 号に規定する
    「白内障に罹患している患者に対する水晶体再建に使用する眼鏡装用率の軽減効果を有
    する多焦点眼内レンズの支給」に係る診療報酬の請求を行う場合については、その旨を
    「摘要」欄へ記載すること。
ケ   「検査・病理」欄について
(ア)   名称（検査・病理診断名）、回数及び点数を記載すること。所定点数の 100 分の 90 に相
    当する点数により算定する場合は、検査名の右に 減 と表示し、他と分けて記載すること。
    検査に当たって薬剤を使用した場合は、薬剤の項に点数を記載し、薬名及び使用量につい
    ては「摘要」欄に記載すること。
      また、特定保険医療材料を使用した場合は、クの(イ)の例により「摘要」欄に記載する
    こと。
(イ)   時間外緊急院内検査加算を算定した場合には、加算点数として得た点数を「点数」欄に
    記載し、「摘要」欄に名称を記載すること。また、特殊染色加算、嫌気性培養加算、血管
    内超音波加算、血管内光断層撮影加算、冠動脈血流予備能測定検査加算、血管内視鏡検査
    加算、心腔内超音波検査加算、超音波内視鏡検査加算、大腿骨同時撮影加算、広角眼底撮
    影加算、小児矯正視力検査加算、狭帯域光強調加算、バルーン内視鏡加算、内視鏡的留置
    術加算、粘膜点墨法加算、ガイドシース加算、ＣＴ透視下気管支鏡検査加算又は顕微内視
    鏡加算を算定した場合は、それぞれ名称及び当該加算を加算した点数を記載すること。
(ウ)   外来迅速検体検査加算を算定した場合は、当該加算を加算した点数を「点数」欄に記載
    するとともに、「摘要」欄に名称を記載すること。また、外来診療料を算定した場合であ
    って、当該診療料に包括される検査のみに対して当該加算を算定した場合は、加算点数の
    みを「点数」欄に記載するとともに、「摘要」欄に名称を記載すること。
(エ)   検体検査判断料、病理診断料又は病理判断料を算定した場合には、判断料等の区分名、
    名称及び所定点数を「点数」欄に記載すること。また、生体検査料の各判断料を算定した
    場合は、検体検査判断料と同様に記載すること。
(オ)   出血・凝固検査、血液化学検査、内分泌学的検査、腫瘍マーカーに掲げる検査（「制限


                    医・歯・調 - 32
    回数を超えて行う診療」に係るものを除く。）、肝炎ウイルス関連検査又は自己抗体検査
    （これらの所定点数を準用する場合を含む。）をそれぞれ多項目の包括の規定を適用して
    算定した場合であっても、回数と点数を「点数」欄に記載し、「摘要」欄にそれらの検査
    名又は略称を他の検査と区別して記載すること。これらの所定点数を準用する場合は、準
    用した旨を記載し、当該項目数を内訳として示すこと。例えば尿と血液を用いてそれぞれ
    生化学的検査(Ⅰ)に掲げる項目について検査を行った場合は、判断料については「 判 生
    Ⅰ」と表示し、「摘要」欄に項目名、項目数を尿を用いて行った検査、血液を用いて行っ
    た検査に分けて記載し、合計項目数も記載すること。
(カ)   基本的検体検査実施料を算定した場合は、名称を記載し、入院日数（外泊期間を除く。）
    及び点数を次の例により「点数」欄に記載すること。
    〔記載例〕
       基検（１５日）       ２，１００
       判   基             ６０４
(キ)   検体検査管理加算(Ⅰ)、(Ⅱ)、(Ⅲ)又は(Ⅳ)を算定した場合は、当該加算を加算した点
    数を記載し、「摘要」欄に名称を記載すること。また、遺伝カウンセリング加算、遺伝性
    腫瘍カウンセリング加算、骨髄像診断加算、免疫電気泳動法診断加算又は国際標準検査管
    理加算を算定した場合は、当該加算を加算した点数を記載し、「摘要」欄に名称を記載す
    ること。
(ク)   免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製について、確定診断のために４種類以上の抗
    体を用いた免疫染色が必要な患者に対して、標本作製を実施した場合に、「摘要」欄に名
    称を記載すること。
(ケ)   病理診断管理加算１又は２を算定した場合は、当該加算を加算した点数を記載し、「摘
    要」欄に名称を記載すること。
コ   「画像診断」欄について
(ア)   画像診断の種類（撮影部位を含む。）、回数及び点数を記載すること。
(イ)   時間外緊急院内画像診断加算を算定した場合は、加算点数として得た点数を「点数」欄
    に記載し、「摘要」欄に名称を記載すること。
(ウ)   写真診断に係る場合は、写真の部位、種類、回数及び点数を記載すること。
(エ)   電子画像管理加算（エックス線診断料、核医学診断料又はコンピューター断層撮影診断
    料）を算定した場合には、当該加算を加算した点数を記載し、「摘要」欄に名称を記載す
    ること。
(オ)   画像診断に当たって、特定保険医療材料を使用した場合は、クの(イ)の例により「摘要」
    欄に記載すること。
(カ)   フィルムを使用した場合にあっては、フィルムの種類、枚数及び大きさを記載すること。
(キ)   画像診断に当たって薬剤を使用した場合は、薬剤の項に点数を記載し、薬剤名及び使用
    量については「摘要」欄に記載すること。
(ク)   基本的エックス線診断料を算定した場合は名称を記載し、入院日数（外泊期間を除く。）
    及び点数を次の例により「点数」欄に記載すること。
    〔記載例〕
      基エ   （１５日）         ８２５
(ケ)   写真診断、基本的エックス線診断、核医学診断又はコンピューター断層診断について、


                   医・歯・調 - 33
    画像診断管理加算１を算定した場合は、当該加算を加算した点数を記載し、「摘要」欄に
    名称を記載すること。また、核医学診断又はコンピューター断層診断について、画像診断
    管理加算２又は３を算定した場合は、当該加算を加算した点数を記載し、「摘要」欄に名
    称を記載すること。
サ   「その他」欄について
(ア)   外来患者に対し処方箋を交付した場合は、処方箋の項に回数及び点数を記載し、その内
    訳を「摘要」欄に記載すること。
      乳幼児加算を算定した場合は、処方箋の項に当該加算を加算した点数を記載すること。
    この場合、乳幼児加算の表示は必要がないこと。また、特定疾患処方管理加算を算定した
    場合は、処方箋の項に当該加算を加算した点数を記載し、「摘要」欄に名称、回数及び点
    数を記載すること。また、抗悪性腫瘍剤処方管理加算、一般名処方加算１又は２、向精神
    薬調整連携加算を算定した場合は、処方箋の項に当該加算を加算した点数を記載し、「摘
    要」欄に名称を記載すること。
(イ)   リハビリテーションを算定した場合は、名称（理学療法士、作業療法士、言語聴覚士又
    は医師のいずれによるものかを含む。）、回数・算定単位数及び合計点数を記載すること。
      脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビリテーション料又は運動器リハ
    ビリテーション料について、100 分の 90 に相当する点数により算定する場合は、「摘要」
    欄に リ減 と表示して、合計点数を記載すること。
(ウ)   早期リハビリテーション加算、初期加算、急性期リハビリテーション加算を算定した場
    合は、「摘要」欄に名称及び点数を記載すること。
(エ)   リハビリテーション総合計画評価料の「１」・「２」、目標設定等支援・管理料の「１」
    ・「２」、リンパ浮腫複合的治療料の「１」・「２」を算定した場合は、「摘要」欄に名
    称及び点数を記載すること。
(オ)   難病患者リハビリテーション料の短期集中リハビリテーション実施加算を算定した場
    合は、「摘要」欄に名称及び点数を記載すること。
(カ)   精神科専門療法を算定した場合は、名称、回数及び合計点数を記載すること。抗精神病
    特定薬剤治療指導管理料の持続性抗精神病注射薬剤治療指導管理料を算定した場合、治療
    抵抗性統合失調症治療指導管理料を算定した場合は、名称を記載すること。精神科ショー
    ト・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの早期
    加算を算定した場合は、「摘要」欄に名称を記載すること。精神科デイ・ナイト・ケアの
    疾患別等診療計画加算を算定した場合は、「摘要」欄に名称を記載すること。
      精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの 100 分の 90 に
    相当する点数を算定する場合は、 精長減 と表示して、点数を記載すること。
      精神科継続外来支援・指導料の療養生活環境を整備するための加算を算定した場合は、
    「摘要」欄に名称を記載すること。
      通院・在宅精神療法又は精神科継続外来支援・指導料の特定薬剤副作用評価加算を算定
    する場合は、「摘要」欄に名称を記載すること。
      入院中の患者に精神科ショート・ケア又は精神科デイ・ケアを算定した場合は、「摘要」
    欄に 他精シ 又は 他精デ と記載すること。
      精神科地域移行支援加算を算定した場合は、「摘要」欄に名称を記載すること。
      精神科退院前訪問指導料について、必要があって複数の職種が共同して指導を行った場


                    医・歯・調 - 34
  合は 複職 と表示して当該加算を加算した点数を記載すること。
      精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)又は精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)（加算を含む。）を算定
  した場合は、「摘要」欄に名称を記載し、当該加算を加算した点数を記載すること。
      精神科訪問看護指示料、衛生材料等提供加算、精神科特別訪問看護指示加算を算定した
  場合は、「摘要」欄に名称を記載すること。
      家族等に対する入院精神療法、通院・在宅精神療法又は精神科退院指導料を算定した場
  合は、「摘要」欄に 家族 と表示すること。
      重度認知症患者デイ・ケア料を算定した場合は、名称、回数及び合計点数を記載するこ
  と。また、重度認知症患者デイ・ケア料の早期加算、夜間ケア加算を算定した場合は、「摘
  要」欄に名称を記載すること。
      精神科在宅患者支援管理料を算定した場合は、名称を記載すること。
(キ)   リハビリテーション及び精神科専門療法に当たって薬剤を使用した場合は、薬剤の項に
  点数を記載し、薬剤名及び使用量については「摘要」欄に記載すること。
(ク)   放射線治療管理料を算定した場合は、名称及び所定点数を記載すること。
(ケ)   放射性同位元素内用療法管理料を算定した場合は、「摘要」欄に名称を記載すること。
(コ)   画像誘導放射線治療加算又は体外照射呼吸性移動対策加算を算定した場合は、「摘要」
  欄に名称及び点数を記載すること。
(サ)   放射線治療料を算定した場合は、名称、照射部位、回数及び点数を記載すること。
(シ)   小児放射線治療加算を算定した場合は、新生児、３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）、
  ３歳以上６歳未満の幼児又は６歳以上 15 歳未満の小児の区分について、「摘要」欄に名称
  及び点数を記載すること。
(ス)   定位放射線治療呼吸性移動対策加算を算定した場合は、「摘要」欄に名称及び点数を記
  載すること。
(セ)   看護職員処遇改善評価料、外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）、外来・在宅ベースア
  ップ評価料（Ⅱ）及び入院ベースアップ評価料を算定した場合は、「摘要」欄に名称及び
  点数を記載すること。
(ソ)   施設入所者共同指導料を算定した場合は、名称及び点数を記載すること。(タ) 都道府
  県知事が厚生労働大臣の承認を得て別に療養担当手当を定めた場合における療養担当手
  当を算定した場合は、「その他」欄に合算して記載すること。なお、医療法の一部を改正
  する法律（平成９年法律第 125 号）による改正前の医療法第４条の規定による承認を受け
  ている病院である保険医療機関（以下「旧総合病院」という。）の入院外診療分について
  は、当分の間、従前どおり、次表に掲げる各診療科（平成 20 年４月以降において医療法施
  行令（昭和 23 年政令第 326 号）及び医療法施行規則（昭和 23 年厚生省令第 50 号）の規定
  に基づき、次表に定める診療科以外の診療科名がある場合には、最も近似する次表に定め
  る診療科）ごとに療養担当手当を算定できるものであるため、次表に掲げる診療科のうち
  複数診療科を受診した患者の場合には、「摘要」欄に受診した診療科名を記載すること。


                     診    療   科
       内       科 心臓血管外科 心             療 内   科
       精   神   科 小   児 外      科 アレルギー科




                         医・歯・調 - 35
         神    経    科 皮膚泌尿器科 リ ウ マ チ 科
         神   経 内   科 皮   膚     科 ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ科
         呼   吸 器   科 泌   尿 器   科
         消   化 器   科 性   病     科
         胃    腸    科 こ   う 門   科
         循   環 器   科 産   婦 人   科
         小    児    科 産         科
         外         科 婦   人     科
         整   形 外   科 眼         科
         形   成 外   科 耳鼻いんこう科
         美   容 外   科 気 管 食 道 科
         脳 神 経 外 科 放     射 線   科
         呼 吸 器 外 科 麻     酔     科


シ   「入院」欄について
(ア)     病院・診療所別の該当する文字を○で囲み、入院基本料について、該当する入院基本料
    の種類別を病院・診療所別欄の下の空欄（以下「入院基本料種別欄」という。）に別表Ⅳ
    の略号を用いて記載すること。なお、入院基本料種別欄に書ききれない場合は「摘要」欄
    に記載し、また、電子計算機で該当する文字のみを印字する場合は、様式の区分、配字等
    を変更することとして差し支えないこと。
(イ)     管理栄養士の配置について基準を満たせない場合の経過措置に該当する場合は、入院基
    本料種別欄に記載する略号の後に経措と記載すること。
(ウ)     医科点数表第１章第２部通則第８号により、栄養管理体制に関する基準を満たすことが
    できない場合又は同通則第９号により、身体的拘束最小化に関する基準を満たすことがで
    きない場合は、入院基本料種別欄に記載する略号の後に 栄４０減 拘４０減と記載するこ
    と。
(エ)     一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料の一般病棟又は専門病院入院基本料を算
    定している患者について、退院が特定の時間帯に集中している又は入院日及び退院日が特
    定の日に集中していることにより、減算された入院基本料を算定した場合は、入院基本料
    種別欄に記載する略号の後に午前減又は土日減と記載すること。
(オ) 「入院年月日」の項は、当該医療機関における入院基本料の起算日としての入院年月日
    を記載すること。
(カ)     「入院基本料・加算」の項について
    ①    入院基本料・加算の項には、入院基本料に係る１日当たりの所定点数（入院基本料及
      び入院基本料等加算の合計）、日数及び合計点数を記載し、「摘要」欄に当該所定点数
      の内訳を記載すること。ただし、入院基本料が月の途中で変更した場合は、同項におい
      て行を改めて、それぞれの入院基本料について同様に記載し、「摘要」欄に、変更の前
      後に分けて、当該所定点数の内訳を記載すること。
        なお、入院基本料と入院基本料等加算を区分して、同項において行を改めて、同様に




                         医・歯・調 - 36
      記載することも差し支えない。また、名称については、別表Ⅳの略号を参照すること。
  ②    有床診療所入院基本料又は有床診療所療養病床入院基本料を算定している患者につ
      いて、看取り加算を算定した場合は、「摘要」欄に名称を記載すること。また、在宅療
      養支援診療所の場合には、「摘要」欄に 看取在支 と表示すること。
  ③    一般病棟入院基本料、結核病棟入院基本料、精神病棟入院基本料、障害者施設等入院
      基本料について月平均夜勤時間 72 時間の要件を満たさない場合は、入院基本料種別欄
      に記載する略号の後に 夜減 と記載すること。


(キ)   外泊した場合は、行を改めて入院基本料又は特定入院料を算定する日ごとに１日当たり
  の所定点数、日数並びに合計点数を記載し「摘要」欄に外泊した日数を記載すること。
      なお、外泊した日の記載については、連続して３日を超える場合にあっては、外泊の開
  始日と終了日を「～」等で結ぶことにより記載して差し支えないこと。
(ク)   入院患者について、専門的な診療が必要となり、他医療機関において外来を受診した場
  合の記載は、第３の１の（５）によること。
(ケ)   180 日を超える期間通算対象入院料を算定している患者について、月の途中で通算対象
  入院料を算定する期間が 180 日を超えた場合は、行を改めて減額された通算対象入院料
  の所定点数、算定日数及び合計点数を記載すること。
(コ)   特別の関係にある保険医療機関等に入院又は入所していたことのある患者であって、
  入院期間を当該保険医療機関等の初回入院日を起算日として計算する場合は、「摘要」
  欄に 特別 と表示すること。
(サ) 「厚生労働大臣の定める入院患者数の基準及び医師等の員数の基準並びに入院基本料の
  算定方法（平成 18 年厚生労働省告示第 104 号）」に規定する入院患者数の基準に該当する
  保険医療機関にあっては、当該入院基本料の１日当たり点数（特定入院基本料、療養病棟
  入院基本料、有床診療所療養病床入院基本料及び一般病棟入院基本料の療養病棟入院料１
  の例により算定する入院基本料の場合は所定点数に 100 分の 90 を乗じて得た点数、それ
  以外の入院基本料の場合は所定点数に 100 分の 80 を乗じて得た点数）、日数及び合計点
  数を記載し、「摘要」欄に 超過 と表示すること。
(シ) 「厚生労働大臣の定める入院患者数の基準及び医師等の員数の基準並びに入院基本料の
  算定方法」に規定する医師等の員数の基準に該当する保険医療機関にあっては、当該入院
  基本料の１日当たりの所定点数（離島等所在保険医療機関以外の場合は所定点数に 100 分
  の 90 又は 100 分の 85 を乗じて得た点数を、離島等所在保険医療機関の場合は所定点数か
  ら所定点数に 100 分の 98 又は 100 分の 97 を乗じて得た点数）、日数及び合計点数を記載
  し、「摘要」欄に 標欠７ 、標欠５ と表示すること。
(ス) 「診療報酬の算定方法」第一号ただし書に規定する厚生労働大臣が指定する病院の病棟
  に入院する患者であって、「厚生労働大臣が指定する病院の病棟における療養に要する費
  用の額の算定方法の一部改正等に伴う実施上の留意事項について」第２の１の(１)に規定
  する、診断群分類区分に該当しないと判断された患者等、診断群分類点数表により診療報
  酬を算定しない患者については、「厚生労働大臣が定める病院の診療報酬請求書等の記載
  要領について」（平成 18 年３月 30 日保医発第 0330007 号）に従い、「摘要」欄に医科点
  数表に基づき算定することとなった理由等を記載すること。
(セ)   「特定入院料・その他」の項について


                   医・歯・調 - 37
             ①   特定入院料については、算定した特定入院料の種別を別表Ⅳの略号を用いて記載し、
                 それぞれの日数及び合計点数（①地域加算該当施設である場合、②離島加算該当施設で
                 ある場合、③救命救急入院料を算定している患者について加算がある場合、④特定集中
                 治療室管理料を算定している患者について加算がある場合又は⑤地域包括医療病棟入
                 院料、特殊疾患入院医療管理料、小児入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟
                 入院料、地域包括ケア病棟入院料、特殊疾患病棟入院料、精神科救急急性期医療入院
                 料、精神科急性期治療病棟入院料、精神科救急・合併症入院料、精神療養病棟入院料、
                 認知症治療病棟入院料、精神科地域包括ケア病棟入院料、特定一般病棟入院料、地域移
                 行機能強化病棟入院料若しくは特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を算定し
                 ている患者について加算がある場合にあっては、それぞれの加算を加えた点数）を記載
                 すること。
             ②   特定一般病棟入院料を算定している患者について、地域包括ケア入院医療管理が行わ
                 れた場合には、特定入院料の種別の略号の後に包１又は包２と記載し、所定点数を記載
                 すること。
(21)   「療養の給付」欄について
   ア 「請求」の項には、「保険」、「公費①」及び「公費②」の項に、それぞれ医療保険、第１
       公費及び第２公費の療養の給付（医療の給付を含む。以下同じ。）に係る合計点数を記載する
       こと。なお、公費負担医療のみの場合の第１公費の合計点数は、「公費①」の項に記載するこ
       と。
        ただし、第１公費に係る合計点数が医療保険に係るものと同じ場合は、第１公費に係る合計
       点数の記載を省略しても差し支えないこと。また、第２公費がある場合において、当該第２公
       費に係る合計点数が第１公費に係る合計点数と同じ場合は、第２公費に係る記載を省略しても
       差し支えないこと。
   イ    医療保険（高齢受給者及び高齢受給者以外であって限度額適用認定証若しくは限度額適用・
       標準負担額減額認定証又は特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定
       疾病医療受給者証（特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証及び小児慢性特定疾病医療受
       給者証にあっては、適用区分に所得区分の記載があるものに限る。）の提示又は限度額適用認
       定証情報若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報の提供があった者で高額療養費が現
       物給付された者に係るものを除く。）に係る入院における「負担金額」の項、入院外における
       「一部負担金額」の項については、以下によること。
       (ア)   船員保険の被保険者について、「職務上の事由」欄中「通勤災害」に該当する場合には、
         初診時における一部負担金の金額を記載すること。ただし、災害発生時が平成２１年１２
         月３１日以前のものに限る。
       (イ)   健康保険及び国民健康保険の場合は、患者の負担金額が「割」の単位で減額される場合
         には、減額割合を記載して「割」の字句を○で囲み、「円」単位で減額される場合には、
         減額される金額を記載して「円」の字句を○で囲むこと。
             また、負担額が免除される場合は「免除」の字句を○で囲み、支払いが猶予される場合
         は「支払猶予」の字句を○で囲むこと。
   ウ    医療保険（高齢受給者及び高齢受給者以外であって限度額適用認定証若しくは限度額適用・
       標準負担額減額認定証又は特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証、小児慢性特定疾病医
       療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証（特定医療費受給者証、特


                            医・歯・調 - 38
定疾患医療受給者証、小児慢性特定疾病医療受給者証及び肝がん・重度肝硬変治療研究促進事
業参加者証にあっては、適用区分に所得区分の記載があるものに限る。）の提示又は限度額適
用認定証情報若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報の提供があった者で高額療養費
が現物給付された者に係るものに限る。）及び後期高齢者医療に係る入院における「負担金額」
の項、入院外における「一部負担金額」の項については、以下によること。
(ア) 「負担金額」の項は、一部負担金の支払いを受けた場合にはその金額を記載すること。
  なお、一部負担金相当額の一部を公費負担医療が給付するときは、公費負担医療に係る給
  付対象額を「負担金額」の項の「保険」の項の上段に（       ）で再掲するものとし、「負担
  金額」の項には、支払いを受けた一部負担金と公費負担医療が給付する額とを合算した金
  額を記載すること。
(イ) 「一部負担金額」の項は、高額療養費が現物給付された者に限り記載することとし、支
  払いを受けた一部負担金の額を記載すること。なお、この場合において、一部負担金相当
  額の一部を公費負担医療が給付するときは、公費負担医療に係る給付対象額を「一部負担
  金額」の項の「保険」の項の上段に（       ）で再掲するものとし、「一部負担金額」の項に
  は、支払いを受けた一部負担金と公費負担医療が給付する額とを合算した金額を記載す
  ること。
(ウ)   健康保険法施行令第 43 条第１項並びに同条第５項、国民健康保険法施行令（昭和 33 年
  政令第 362 号）第 29 条の４第１項並びに同条第３項又は高齢者医療確保法施行令第 16 条
  第１項並びに同条第３項の規定が適用される者の場合は、「負担金額」及び「一部負担金
  額」の項には、これらの規定により算定した額（この額に１円未満の端数がある場合にお
  いて、その端数金額が 50 銭未満であるときは、これを切り捨て、その端数金額が 50 銭以
  上であるときは、これを切り上げた額）を記載すること。
(エ)   健康保険法施行令第 43 条第１項第２号へ、国民健康保険法施行令第 29 条の４第１項第
  ３号へに掲げる者又は高齢者医療確保法施行令第 16 条第１項第１号へに掲げる者の場合
  は、入院分にあっては、「Ⅰ」の字句を○で囲むこととし、入院外分にあっては、高額療
  養費が現物給付された者に限り、「摘要」欄に、「低所得Ⅰ」と記載すること。
(オ)   健康保険法施行令第 43 条第１項第２号ホに掲げる者、国民健康保険法施行令第 29 条の
  ４第１項第３号ホに掲げる者又は高齢者医療確保法施行令第 16 条第１項第１号ホに掲げ
  る者の場合は、入院分にあっては、「Ⅱ」の字句を○で囲むこととし、入院外分にあって
  は、高額療養費が現物給付された者に限り、「摘要」欄に、「低所得Ⅱ」と記載すること。
(カ)   健康保険及び国民健康保険の場合は、患者の負担額が「割」の単位で減額される場合に
  は、減額割合を記載して「割」の字句を○で囲み、「円」単位で減額される場合には、減
  額後の一部負担金の金額を記載して「円」の字句を○で囲むこと。
      また、負担額が免除される場合は「免除」の字句を○で囲み、支払いが猶予される場合
  は「支払猶予」の字句を○で囲むこと。
(キ)   後期高齢者医療の場合で、高齢者医療確保法第 69 条第１項の規定に基づき広域連合長
  から一部負担金の減額を受けた者の場合は、「割」の単位で減額される場合には、減額割
  合を記載して「割」の字句を○で囲み、「円」の単位で減額される場合には、減額後の一
  部負担金の金額を記載して「円」の字句を○で囲むこと。また、負担額が免除される場合
  は「免除」の字句を○で囲み、支払いが猶予される場合は「支払猶予」の字句を○で囲む
  こと。


                   医・歯・調 - 39
エ 「公費①」及び「公費②」の項には、それぞれ第１公費及び第２公費に係る医療券等に記入
されている公費負担医療に係る患者の負担額（一部負担金（食事療養標準負担額及び生活療養
標準負担額を含む。）の額が医療券等に記載されている公費負担医療に係る患者の負担額を下
回る場合で、「負担金額」の項又は「一部負担金額」の項に金額を記載するものの場合はウの
(ア)又は(イ)により記載した額（食事療養標準負担額及び生活療養標準負担額を含む。）を、
金額の記載を要しないものの場合は 10 円未満の端数を四捨五入する前の一部負担金の額（食
事療養標準負担額及び生活療養標準負担額を含む。））を記載すること。ただし、障害者総合
支援法による精神通院医療等、児童福祉法（昭和 22 年法律第 164 号）による小児慢性特定疾
病医療支援、肢体不自由児通所医療及び障害児入所医療（以下「小児慢性特定疾病医療支援等」
という。）並びに難病法による特定医療に係る患者の負担額（一部負担金）については、食事
療養標準負担額及び生活療養標準負担額を含まない額とすること。なお、後期高齢者医療又は
医療保険（高齢受給者及び高齢受給者以外であって限度額適用認定証若しくは限度額適用・標
準負担額減額認定証の提示又は限度額適用認定証情報若しくは限度額適用・標準負担額減額認
定証情報の提供があった者で高額療養費が現物給付された者に係るものに限る。）と感染症法
による結核患者の適正医療との併用の場合（入院の場合及び入院外分であって、高額療養費が
現物給付された場合に限る。）には、一部負担金から同負担金のうち当該公費負担医療が給付
する額を控除した額（即ち、窓口で徴収した額）を記載すること。また、障害者総合支援法に
よる精神通院医療等、児童福祉法による小児慢性特定疾病医療支援等並びに難病法による特定
医療に係る患者の負担額については、10 円未満の端数を四捨五入する前の一部負担金の額を記
載し、後期高齢者医療又は医療保険（高齢受給者に係るものに限る。）と障害者総合支援法に
よる精神通院医療等、児童福祉法による肢体不自由児通所医療及び障害児入所医療並びに難病
法による特定医療との併用の場合（入院の場合及び入院外分であって、高額療養費が現物給付
された場合に限る。）には、10 円未満の端数を四捨五入した後の一部負担金の額を記載するこ
と。
 ただし、後期高齢者医療又は医療保険（高齢受給者に係るものに限る。）と感染症法による
結核患者の適正医療との併用の場合（入院の場合及び入院外分であって、高額療養費が現物給
付された場合を除く。）及び医療保険（高齢受給者以外であって限度額適用認定証若しくは限
度額適用・標準負担額減額認定証の提示又は限度額適用認定証情報若しくは限度額適用・標準
負担額減額認定証情報の提供があった者で高額療養費が現物給付された者に係るものを除
く。）と感染症法による結核患者の適正医療との併用の場合には、当該公費に係る患者負担額
は「公費①」及び「公費②」の項には記載することを要しないこと。
 高齢受給者の一般所得者及び低所得者であって、難病法による特定医療、特定疾患治療研究
事業又は肝炎治療特別促進事業に係る公費負担医療受給者については、医療券に記載されてい
る公費負担医療に係る患者の負担額を記載すること。ただし、当該公費負担医療の給付対象額
の２割相当(食事療養標準負担額及び生活療養標準負担額を含む。ただし、難病法による特定医
療の給付対象額については含まない。)の額が、当該医療券に記載されている公費負担医療に係
る患者の負担額を下回る場合は、当該２割相当(「負担金額」の項又は「一部負担金額」の項に
金額を記載するものの場合は、10 円未満の端数を四捨五入した後の額を、金額の記載を要しな
いものの場合は、10 円未満の端数を四捨五入する前の額。特定疾患治療研究事業については食
事療養標準負担額及び生活療養標準負担額を含む。)の額を記載すること。


                医・歯・調 - 40
(22)   「食事・生活」欄について
   ア 「基準」の項には、入院時食事療養費に係る食事療養について算定した項目について次の略
       号を用いて記載すること。ただし、複数の食事療養を算定し、「基準」の項に複数の略号を記
       載することが困難な場合は、「摘要」欄への記載でも差し支えないこと。
         Ⅰ（入院時食事療養Ⅰ(1)）、Ⅱ（入院時食事療養Ⅱ(1)）、Ⅲ（入院時食事療養Ⅰ(2)）、
        Ⅳ（入院時食事療養Ⅱ(2)）
   イ 「基準」の項の右の項には、入院時食事療養費に係る食事療養について１食当たりの所定金
       額及び回数を記載すること。ただし、算定した所定金額が複数の場合は、「摘要」欄への記載
       でも差し支えないこと。
       なお、特別食加算を算定した場合には、「特別」の項の右の項に１食当たりの所定金額及び
       回数を記載すること。
   ウ 「食堂」の項の右の項には、入院時食事療養費に係る食事療養又は入院時生活療養費に係る
       生活療養の食事の提供たる療養に係る食堂加算を算定した場合に、１日当たりの所定金額及び
       日数を記載すること。
   エ 「環境」の項の右の項には、入院時生活療養費に係る生活療養の温度、照明及び給水に関す
       る適切な療養環境の形成たる療養に係る１日当たりの所定金額及び日数を記載すること。
   オ 「基準（生）」の項には、入院時生活療養費に係る生活療養について算定した項目を次の略
       号を用いて記載すること。ただし、複数の生活療養を算定し、「基準（生）」の項に複数の略
       号を記載することが困難な場合は、「摘要」欄への記載でも差し支えないこと。
         Ⅰ（入院時生活療養Ⅰ(1)イ）、Ⅱ（入院時生活療養Ⅱ）、Ⅲ（入院時生活療養Ⅰ(1)ロ）
   カ 「基準（生）」の項の右の項には、入院時生活療養費に係る生活療養の食事の提供たる療養
       に係る１食当たりの所定金額及び回数を記載すること。ただし、算定した所定金額が複数の場
       合は、「摘要」欄への記載でも差し支えないこと。
       なお、特別食加算を算定した場合には、「特別（生）」の項の右の項に１食当たりの所定金
       額及び回数を記載すること。
   キ    後期高齢者医療に係る食事療養又は生活療養の内容が公費負担医療に係る食事療養又は生
       活療養の内容と異なる場合には、「摘要」欄に公費負担医療に係る事項を記載すること。
   ク    月の途中で公費負担医療の受給資格の変更があった場合又は公費負担医療に係る食事療養
       の給付若しくは生活療養の給付の内容が医療保険（後期高齢者医療を除く。）と異なる場合は、
       「摘要」欄に公費負担医療に係る事項を記載すること。
(23)   「食事・生活療養」欄について
   ア 「請求」の項には、「保険」、「公費①」及び「公費②」の項に、それぞれ医療保険、第１
       公費及び第２公費に係る食事療養又は生活療養の食事の提供たる療養を行った回数及び当該
       食事療養又は生活療養に係る金額合計を記載すること。なお、公費負担医療のみの場合の第１
       公費の金額合計は、「公費①」の項に記載すること。
       ただし、第１公費に係る食事療養又は生活療養が医療保険に係るものと同じ場合は、第１公
       費に係る「請求」の項の記載を省略して差し支えないこと。また、第２公費がある場合におい
       て、当該第２公費に係る請求金額が第１公費に係る請求金額と同じ場合は、第２公費に係る「請
       求」の項の記載を省略しても差し支えないこと。なお、当該食事療養又は生活療養が公費の給
       付対象とならない場合は、当該公費の項には「０」と記載すること。
   イ 「標準負担額」の項には、「保険」、「公費①」及び「公費②」の項に、それぞれ医療保険、


                         医・歯・調 - 41
       第１公費及び第２公費の食事療養標準負担額又は生活療養標準負担額（生活療養標準負担額を
       記載した場合には、生活療養の食事の提供たる療養に係る負担額と生活療養の温度、照明及び
       給水に関する適切な療養環境の形成たる療養に係る負担額の内訳を「摘要」欄に記載するこ
       と。）を記載すること。なお、公費負担医療のみの場合の第１公費の負担額は、「公費①」の
       項に記載すること。
        ただし、第１公費に係る負担額が医療保険に係るものと同じ場合は、第１公費に係る負担額
       の記載を省略しても差し支えないこと。また、第２公費がある場合において、当該第２公費に
       係る負担額が第１公費に係る負担額と同じ場合は、第２公費に係る負担額の記載を省略しても
       差し支えないこと。なお、当該食事療養又は生活療養が公費の給付対象とならない場合は、当
       該公費の項には「０」と記載すること。
   ウ    健康保険法施行令第 42 条第３項第４号、国民健康保険法施行令第 29 条の３第４項第４号に
       掲げる者又は高齢者医療確保法施行令第 15 条第１項第４号に掲げる者の場合は、(21)のウの(
       エ)と同様とする。ただし、高齢者医療確保法施行令第 15 条第１項第４号に掲げる者のうち、
       同令第 14 条第６項に規定する老齢福祉年金の受給者であって、かつ、生活療養を受ける者の
       場合は、「摘要」欄に、「老福」と記載すること。
   エ    健康保険法施行令第 42 条第３項第３号、国民健康保険法施行令第 29 条の３第４項第３号又
       は高齢者医療確保法施行令第 15 条第１項第３号に掲げる者の場合は、(21)のウの(オ)と同様
       とする。なお、入院日数が 90 日を超えた場合の特例の対象となる場合は、併せて「３月超」の
       字句を○で囲むこと。
   オ    平成 28 年３月 31 日において、１年以上継続して精神病床に入院していた者であって、平成
       28 年４月 1 日以後引き続き医療機関に入院している者（当該者が一の医療機関を退院した日に
       おいて他の医療機関に入院する場合を含む。）として、平成 28 年厚生労働省告示第 23 号附則
       第３項に規定する同告示による改正前の食事療養標準負担額又は生活療養標準負担額を適用
       した場合は、「摘要」欄に、「標準負担額経過措置（精神）入院年月日：     年   月   日」
       と記載し、入院年月日については、同項に規定する者に該当することとなった起算日となる精
       神病床への入院年月日を記載すること。
   カ    健康保険法施行規則第 62 条の３第６号に掲げる者に該当し、適用区分欄に「オ」若しくは
       「Ⅰ」に加え「（境）」又は「オ（境）」若しくは「Ⅰ（境）」の記載のある限度額適用・標
       準負担額減額認定証、限度額適用認定証が提示又は限度額適用・標準負担額減額認定証情報が
       提供された場合又は高齢者医療確保法施行規則第 40 条第６号に掲げる者に該当し、適用区分
       欄に「区分Ⅰ」に加え「（境）」の記載のある限度額適用・標準負担額減額認定証が提示又は
       限度額適用・標準負担額減額認定証情報、限度額適用認定証情報が提供された場合は、「摘要」
       欄に「境界層該当」又は「（境）」と記載すること。
(24)   「摘要」欄について
   ア    介護保険に相当するサービスのある診療を行った場合に、当該患者が要介護者又は要支援者
       である場合には、「摘要」欄に 介 と記載すること。また、介護保険の適用病床において、患
       者の急性増悪等により、緊急に診療を行った場合についても、同様とし、この場合においては、
       介護保険適用の病床において、医療保険からの給付が必要となった理由（急性肺炎の治療のた
       めなど）を簡潔に記載すること。
   イ    特別養護老人ホームの入所者（末期の悪性腫瘍の患者に限る。）について、在宅療養支援診
       療所、在宅療養支援病院又は当該特別養護老人ホームの協力医療機関の医師が看取り、死亡日


                         医・歯・調 - 42
       から遡って 30 日間に行われた診療行為に限り医療保険からの給付する場合には、「摘要」欄に
       死亡日を記載すること。
   ウ    内訳を記載するに当たっては、項目との対応関係が明らかになるような形で記載すること。
       なお、診療項目名に代えて項目の番号を用いて差し支えないこと。この場合、「摘要」欄の左
       側点線内に当該番号を記載すること。
   エ    内訳を記載するに当たって、「摘要」欄に書ききれない場合は、明細書又は明細書と同じ大
       きさの用紙に、診療年月、医療機関コード、患者氏名、保険種別（例；１社・国 １単独   １
       本入）、保険者番号（公費負担医療のみの場合は第１公費の公費負担者番号）、被保険者証・
       保険者手帳等の記号・番号（公費負担医療のみの場合は第１公費の公費負担医療の受給者番号）
       を記載した上、所定の内容を記載し、続紙として、当該明細書の次に重ね、左上端を貼り付け
       ること。
   オ    同一明細書において医療保険と公費負担医療の給付の内容が異なる場合又は医療保険と公
       費負担医療の診療実日数が異なる場合は、「摘要」欄に記載された内訳のうち、公費負担医療
       に係る分にアンダーラインを付すこと。また、公費負担医療と公費負担医療の併用の場合も同
       様であること。
        なお、医療保険と公費負担医療の診療実日数が異なる場合において、「公費分点数」欄との
       対応が明らかである場合はアンダーラインを省略しても差し支えないこと。
   カ    レセプト作成作業を電算化していない保険医療機関が、高齢受給者の一般所得者及び低所得
       者に係る難病法による特定医療、特定疾患治療研究事業又は肝炎治療特別促進事業の公費負担
       医療の請求を行う場合には、医療券等に記載されている公費負担医療に係る患者の負担額を記
       載すること。
   キ    特別養護老人ホーム等に入所中の患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険医の診
       療日以外の日に当該施設の看護師等が、当該患者に対し、点滴若しくは処置等を実施又は検査
       のための検体採取等を実施した場合においては、これに用いた薬剤若しくは特定保険医療材料
       が使用された日又は当該検体採取が実施された日を「摘要」欄に記載すること。また、当該保
       険医の診療日を「摘要」欄に記載すること。
   ク    介護医療院の入所者に対し、保険医療機関が、介護医療院サービス費に含まれない診療行為
       を行った場合には、入所介護医療院名、受診した理由及び診療科を「摘要」欄に記載すること。
   ケ    介護医療院の入所者については、他科受診時費用の算定の有無を「摘要」欄に記載すること。
(25)   「公費分点数」欄について
       「公費分点数」欄には、併用する公費負担医療に係る請求点数を記載することとするが、併用
   する公費負担医療に係る請求点数が「初診」欄から「入院」欄のすべてに係る請求点数と同じ場
   合は省略しても差し支えないこと。
       なお、月の途中で公費負担医療の受給資格に変更があった場合又は公費負担医療に係る給付の
   内容が「点数」欄に係る給付と異なる場合は、併用する公費負担医療に係る請求点数が「点数」
   欄に係る請求点数と異なることとなるので、この場合には「公費分点数」欄に当該公費負担医療
   に係る請求点数を必ず記載すること。この場合において、「点数」欄に係る請求点数と異なる公
   費負担医療が２種以上あるときは、「公費分点数」欄を縦に区分し、左から順次「第１公費」、
   「第２公費」の順で当該公費に係る請求点数を記載すること。
       ただし、「点数」欄に係る請求点数と第１公費又は第２公費の請求点数が同じ場合は、縦に区
   分すること及び当該第１公費又は第２公費の請求点数を記載することを省略しても差し支えな


                       医・歯・調 - 43
   いこと。
(26)   その他
   ア    ３種の公費負担医療の併用の者に係る明細書の記載要領の特例について
        特例的に、生活保護法による医療扶助、感染症法による結核患者の適正医療及び障害者総合
       支援法による精神通院医療等の３種の公費負担医療の併用の場合があるが、この場合にあって
       は、法別番号順等によらず、次の記載要領によること。
       (ア)   生活保護法による医療扶助に係る公費負担者番号は「保険者番号」欄に、公費負担医療
         の受給者番号は「被保険者証・被保険者手帳等の記号・番号」欄に記載し、感染症法によ
         る結核患者の適正医療に係る分は「公費負担者番号①」欄に、障害者総合支援法による精
         神通院医療等に係る分は「公費負担者番号②」欄に記載すること。
       (イ)   「職務上の事由」欄は記載しないこと。
       (ウ)   生活保護法による医療扶助に係る診療実日数は「診療実日数」欄の「保険」の項に、感
         染症法による結核患者の適正医療に係る分は「公費①」の項に、障害者総合支援法による
         精神通院医療等に係る分は「公費②」の項にそれぞれ記載すること。
             なお、感染症法による結核患者の適正医療又は障害者総合支援法による精神通院医療等
         に係る診療実日数が、生活保護法による医療扶助に係る診療実日数と同じ場合は、当該診
         療実日数の記載を省略しても差し支えないこと。
       (エ) 「初診」欄から「入院」欄には生活保護法による医療扶助に係る回数及び点数を記載す
         ること。
       (オ) 「公費分点数」欄は縦に２区分し、左欄に感染症法による結核患者の適正医療、右欄に
         障害者総合支援法による精神通院医療等に係る請求点数を記載することとするが、生活保
         護法による医療扶助に係る請求点数と同じ請求点数の公費負担医療がある場合は、縦に２
         区分すること及び当該請求点数を記載することを省略しても差し支えないこと。
       (カ)   生活保護法による医療扶助に係る合計点数及び合計金額は、それぞれ「療養の給付」欄
         及び「食事・生活療養」欄の「保険」の項に、感染症法による結核患者の適正医療に係る
         合計点数及び合計金額は、それぞれ「療養の給付」欄及び「食事・生活療養」欄の「公費
         ①」の項に、障害者総合支援法による精神通院医療等に係る合計点数及び合計金額は、そ
         れぞれ「療養の給付」欄及び「食事・生活療養」欄の「公費②」の項にそれぞれ記載する
         こと。
   イ    医療保険と３種の公費負担医療の併用の者に係る記載要領の特例について
        別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」に示す順番により、先順位の公費負担医療を
       「第１公費」とし、後順位の公費負担医療を順次「第２公費」、「第３公費」として、第３公
       費に係る公費負担者番号、受給者番号及び診療実日数を、「摘要」欄に「第３公費」と表示し
       て、次の略称を用いて記載すること。また、第３公費に係る療養の給付の合計点数、負担金額、
       食事療養及び生活療養を行った日数及び当該療養に係る金額の合計額並びに標準負担額は、
       「療養の給付」欄及び「食事・生活療養」欄の「公費②」の項をそれぞれ上下に区分し、上欄
       には第２公費に係る事項を、下欄には第３公費に係る事項を記載すること。
        なお、４種以上の公費負担医療の併用の場合においても、これに準じて記載すること。
         公３（公費負担者番号）、受（受給者番号）、実（診療実日数）
   ウ    高額長期疾病に係る特定疾病療養受療証を提出又は特定疾病療養受療証情報を提供した患
       者の負担額が、健康保険法施行令第 42 条第９項第１号又は同項第２号に規定する金額を超え


                         医・歯・調 - 44
た場合にあっては、「特記事項」欄に、それぞれ「長」又は「長２」と記載すること。
    ただし、患者が特定疾病療養受療証の提出又は特定疾病療養受療証情報の提供を行った際
に、既に健康保険法施行令第 42 条第６項第１号又は同項第２号に規定する金額を超えて受領
している場合であって、現物給付化することが困難な場合を除くこと。
エ   当該患者のうち慢性腎不全に係る自己連続携行式腹膜灌流（ＣＡＰＤ）を行っている患者に
対して、同一月内の投薬を院外処方箋のみにより行い、保険医療機関では当該患者の負担額を
受領しない場合にあっては、「特記事項」欄に「長処」と記載すること。
オ   平成 18 年３月 31 日保医発第 0331002 号通知に規定する特別養護老人ホーム等に入所中の患
者について診療報酬を算定した場合は、「特記事項」欄に「施」と記載すること。
    なお、当該診療が同通知に規定する配置医師による場合は、「摘要」欄に「配」と表示して
回数を記載すること。
    また、同一月内に同一患者につき、特別養護老人ホーム等に赴き行った診療と、それ以外の
外来分の診療がある場合は、それぞれ明確に区分できるよう「摘要」欄に記載すること。
カ   患者の疾病又は負傷が、交通事故等第三者の不法行為によって生じたと認められる場合は、
「特記事項」欄に「第三」と記載すること。なお、「交」等従来行われていた記載によること
も差し支えないこと。
キ   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第２号の規定に基づく医
薬品医療機器等法に規定する治験（人体に直接使用される薬物に係るものに限る。）に係る診
療報酬の請求については、次に掲げる方法によること。
(ア)   １月中に治験期間とそれ以外の期間が併存する場合であっても、明細書は１枚として請
     求すること。
(イ)   「特記事項」欄に「薬治」と記載すること。
(ウ)   治験依頼者の依頼による治験の場合は、明細書に以下の事項を記載した治験の概要を添
     付すること。
      なお、この場合、治験の概要には「企業依頼」と記載すること。
      ａ   治験の依頼者の氏名及び連絡先
      ｂ   治験薬等の名称及び予定される効能効果
      ｃ   当該患者に対する治験実施期間（開始日及び終了日）
(エ)   自ら治験を実施する者による治験の場合は、明細書に以下の事項を記載した治験の概要
     を添付すること。
      なお、この場合、治験の概要には「医師主導」と記載すること。
      ａ   治験責任医師の氏名及び連絡先
      ｂ   治験薬等の名称及び予定される効能効果
      ｃ   当該患者に対する治験実施期間（開始日及び終了日）
(オ)   上記(ア)の場合であって、治験依頼者の依頼による治験においては、治験期間外に実施
     し請求の対象となる検査、画像診断、投薬及び注射（投薬及び注射については、当該治験
     の対象とされる薬物の予定されている効能又は効果と同様の効能又は効果を有する医薬
     品に係るものに限る。）について、その実施日を「摘要」欄に記載すること。
(カ)   特定入院料等いわゆる包括化されていた項目を算定している保険医療機関の場合の当
     該項目に係る記載については、当該項目の点数から当該項目に包括されるもののうち診療
     報酬の請求ができない項目の所定点数の合計を差し引いた点数を記載するとともに、「摘


                     医・歯・調 - 45
    要」欄に診療報酬の請求ができない項目及び所定点数を記載すること（別葉にしても差し
    支えない。）。
ク   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第３号の規定に基づく医
薬品医療機器等法に規定する治験（機械器具等に係るものに限る。）に係る診療報酬請求につ
いては、次に掲げる方法によること。
(ア)   １月中に治験期間とそれ以外の期間が併存する場合であっても、明細書は１枚として請
    求すること。
(イ)   「特記事項」欄に「器治」と記載すること。
(ウ)   治験依頼者の依頼による治験の場合は、明細書に以下の事項を記載した治験の概要を添
    付すること。
      なお、この場合、治験の概要には「企業依頼」と記載すること。
      ａ   治験の依頼者の氏名及び連絡先
      ｂ   治験機器の名称
      ｃ   当該患者に対する治験実施期間（開始日及び終了日）及び治験機器を用いた手術又
          は処置が行われた日
(エ)   自ら治験を実施する者による治験の場合は、明細書に以下の事項を記載した治験の概要
    を添付すること。
      なお、この場合、治験の概要には「医師主導」と記載すること。
      ａ   治験責任医師の氏名及び連絡先
      ｂ   治験機器の名称
      ｃ   当該患者に対する治験実施期間（開始日及び終了日）及び治験機器を用いた手術又
      は処置が行われた日
(オ)   上記(ア)の場合であって、治験依頼者の依頼による治験の場合においては、請求の対象
    となる検査、画像診断、処置及び手術について、その実施日を「摘要」欄に記載すること。
(カ)   治験依頼者の依頼による治験の場合であって、特定入院料等いわゆる包括化されていた
    項目を算定している保険医療機関の場合の当該項目に係る記載については、当該項目の点
    数から当該項目に包括されるもののうち診療報酬の請求ができない項目の所定点数の合
    計を差し引いた点数を記載するとともに、「摘要」欄に診療報酬の請求ができない項目及
    び所定点数を記載すること（別葉にしても差し支えない。）。
ケ   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第５号、第７号又は第８
号に規定する医療機器を使用又は支給した場合は、「摘要」欄に「器評」と記載し、当該医療
機器名を他の特定保険医療材料と区別して記載すること。厚生労働大臣の定める評価療養、患
者申出療養及び選定療養第１条第５号に規定する体外診断用医薬品を使用又は支給した場合
は、「摘要」欄に「体評」と記載し、当該体外診断用医薬品名を他の診療報酬請求項目と区別
して記載すること。厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第２条第 12 号
に規定する医療機器を使用又は支給した場合は、「摘要」欄に「器選」と記載し、当該医療機
器名を他の特定保険医療材料と区別して記載すること。
コ   地方厚生（支）局長に届け出て別に厚生労働大臣が定める先進医療を実施した場合には、
                                           「特
記事項」欄に「先進」と記載するとともに、当該先進医療の名称及び当該先進医療について徴
収した特別の料金の額を「摘要」欄の最上部に記載すること。
サ 「制限回数を超えて行う診療」に係る診療報酬の請求については、「特記事項」欄に「制超」


                      医・歯・調 - 46
と記載すること。また、実施した検査、リハビリテーション又は精神科専門療法ごとに、「摘
要」欄に「検選」、「リハ選」又は「精選」と記載し、併せて当該「制限回数を超えて行う診
療」の名称、徴収した特別の料金及び回数を記載すること。
シ   自己負担限度額特例対象被扶養者等の場合には、「特記事項」欄に「高半」と記載すること。
ス   平成 21 年５月 29 日保発第 0529005 号から第 0529010 号までにより定める「「出産育児一時
金等の医療機関等への直接支払制度」実施要綱」（以下単に「実施要領」という。）に基づき
直接支払制度を利用する者に関する診療報酬請求であって、かつ、実施要領に定める専用請求
書中「一部負担金等」の欄に記入する金額の一部又は全部に相当する診療報酬請求である場合
には、「特記事項」欄に「出産」と記載すること。
セ   救急用の自動車（消防法（昭和 23 年法律第 186 号）及び消防法施行令（昭和 36 年政令第 3
7 号）に規定する市町村又は都道府県の救急業務を行うための救急隊の救急自動車、並びに道
路交通法（昭和 35 年法律第 105 号）及び道路交通法施行令（昭和 35 年政令第 270 号）に規定
する緊急自動車（傷病者の緊急搬送に用いるものに限る。）をいう。）及び救急医療用ヘリコ
プターを用いた救急医療の確保に関する特別措置法（平成 19 年号外法律第 103 号）第２条に
規定する救急医療用ヘリコプターにより搬送された患者であって、医師の診察等の結果、緊急
に入院した場合には、「摘要」欄に緊入と記載すること。
ソ   電子情報処理組織の使用による請求又は光ディスク等を用いた請求により療養の給付等の
請求を行う場合については、請求する各点数の算定日ごとに回数を記録して請求するものと
し、各規定により「摘要」欄に算定日（初回算定日及び前回算定日等の当該請求月以外の算定
日を除く。）を記載することとされている点数については、その記録を省略することができる。
タ   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第３号の２の規定に基づ
く医薬品医療機器等法に規定する治験（加工細胞等に係るものに限る。）に係る診療報酬請求
については、次に掲げる方法によること。
(ア)   １月中に治験期間とそれ以外の期間が併存する場合であっても、明細書は１枚として請
     求すること。
(イ)   「特記事項」欄に「加治」と記載すること。
(ウ)   治験依頼者の依頼による治験の場合は、明細書に以下の事項を記載した治験の概要を添
     付すること。
      なお、この場合、治験の概要には「企業依頼」と記載すること。
      ａ   治験の依頼者の氏名及び連絡先
      ｂ   治験製品の名称
      ｃ   当該患者に対する治験実施期間（開始日及び終了日）及び治験製品を用いた手術又
          は処置が行われた日
(エ)   自ら治験を実施する者による治験の場合は、明細書に以下の事項を記載した治験の概要
     を添付すること。
      なお、この場合、治験の概要には「医師主導」と記載すること。
      ａ   治験責任医師の氏名及び連絡先
      ｂ   治験製品の名称
      ｃ   当該患者に対する治験実施期間（開始日及び終了日）及び治験製品を用いた手術又
       は処置が行われた日
(オ)   上記(ア)の場合であって、治験依頼者の依頼による治験の場合においては、請求の対象


                       医・歯・調 - 47
     となる検査、画像診断、処置及び手術について、その実施日を「摘要」欄に記載すること。
(カ)   治験依頼者の依頼による治験の場合であって、特定入院料等いわゆる包括化されていた
     項目を算定している保険医療機関の場合の当該項目に係る記載については、当該項目の点
     数から当該項目に包括されるもののうち診療報酬の請求ができない項目の所定点数の合
     計を差し引いた点数を記載するとともに、「摘要」欄に診療報酬の請求ができない項目及
     び所定点数を記載すること（別葉にしても差し支えない。）。
チ   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第５号の２又は第７号の
２に規定する再生医療等製品を使用又は支給した場合は、「摘要」欄に「加評」と記載し、当
該再生医療等製品名を他の再生医療等製品と区別して記載すること。
ツ   70 歳未満の場合であって、「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険にあっては、旧ただ
し書き所得 901 万円超）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（ア）であるもの）が提
示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合又は「標準報酬月額 83 万円以上（国民健
康保険にあっては、旧ただし書き所得 901 万円超）の世帯」の特定医療費受給者証、特定疾
患医療受給者証若しくは小児慢性特定疾病医療受給者証（適用区分が（ア）であるもの）が
提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合を除く。）、又は 70 歳
以上の場合であって、「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっ
ては、課税所得 690 万円以上）の世帯」の高齢受給者証若しくは後期高齢者医療被保険者証
（一部負担金の割合（３割））の提示のみ若しくは高齢受給者証情報若しくは後期高齢者医
療被保険者証情報の提供のみの場合又は「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険及び後期
高齢者医療にあっては、課税所得 690 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅵ）の記載のある特
定医療費受給者証若しくは特定疾患医療受給者証が提示された場合（特定疾病給付対象療養
高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）を除く。）には、「特
記事項」欄に「区ア」と記載すること。
テ   70 歳未満の場合であって、「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険にあっては、旧た
だし書き所得 600 万円超～901 万円以下）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（イ）で
あるもの）が提示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合又は「標準報酬月額 53 万
～79 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所得 600 万円超～901 万円以下）の世帯」
の特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定疾病医療受給者証（適用
区分が（イ）であるもの）が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の
場合を除く。）、又は 70 歳以上の場合であって、「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保
険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得 380 万円以上）の世帯」の限度額適用認定証（適
用区分が（現役並みⅡ又は現役Ⅱ））が提示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合
又は「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得
380 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅴ）の記載のある特定医療費受給者証若しくは特定疾患
医療受給者証が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢
性特定疾病医療支援を除く。）を除く。）には、「特記事項」欄に「区イ」と記載すること。
ト   70 歳未満の場合であって、「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険にあっては、旧た
だし書き所得 210 万円超～600 万円以下）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（ウ）で
あるもの）が提示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合又は「標準報酬月額 28 万
～50 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所得 210 万円超～600 万円以下）の世帯」
の特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定疾病医療受給者証（適用


                    医・歯・調 - 48
 区分が（ウ）であるもの）が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の
 場合を除く。）、又は 70 歳以上の場合であって、「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保
 険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得 145 万円以上）の世帯」の限度額適用認定証（適
 用区分が（現役並みⅠ又は現役Ⅰ））が提示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合
 又は「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得
 145 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅳ）の記載のある特定医療費受給者証若しくは特定疾患
 医療受給者証が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢
 性特定疾病医療支援を除く。）を除く。）には、「特記事項」欄に「区ウ」と記載すること。
ナ   70 歳未満の場合であって、「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては、旧ただ
 し書き所得 210 万円以下）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（エ）であるもの）が提
 示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合又は「標準報酬月額 26 万円以下（国民健
 康保険にあっては、旧ただし書き所得 210 万円以下）の世帯」の特定医療費受給者証、特定疾
 患医療受給者証、小児慢性特定疾病医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事
 業参加者証（適用区分が（エ）であるもの）が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療
 養費多数回該当の場合を除く。）、又は 70 歳以上の場合であって、「標準報酬月額 26 万円以
 下（国民健康保険にあっては課税所得 145 万円未満）の世帯」の高齢受給者証（一部負担金の
 割合（２割））の提示のみ若しくは高齢受給者証情報の提供のみの場合又は「標準報酬月額 26
 万円以下（国民健康保険にあっては課税所得 145 万円未満）の世帯」の適用区分（Ⅲ）の記載
 のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進
 事業参加者証が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢
 性特定疾病医療支援を除く。）を除く。）には、「特記事項」欄に「区エ」と記載すること。
ニ   70 歳未満の場合であって、「低所得者の世帯」の限度額適用認定証若しくは限度額適用・標
 準負担額減額認定証（適用区分が（オ）であるもの）が提示若しくは限度額適用認定証情報若
 しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報が提供された場合又は「低所得者の世帯」の特
 定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証、小児慢性特定疾病医療受給者証若しくは肝がん・
 重度肝硬変治療研究促進事業参加者証（適用区分が（オ）であるもの）が提示された場合（特
 定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合を除く。）、又は 70 歳以上の場合であって、
 「低所得者の世帯」の限度額適用認定証又は限度額適用・標準負担額減額認定証（適用区分が
 （Ⅰ又はⅡ））が提示若しくは限度額適用認定証情報若しくは限度額適用・標準負担額減額認
 定証情報が提供された場合又は「低所得者の世帯」の適用区分（Ⅰ又はⅡ）の記載のある特定
 医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者
 証が提示された場合には、「特記事項」欄に「区オ」と記載すること。
ヌ 70 歳未満において「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所
 得 901 万円超）の世帯」の適用区分の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証
 又は小児慢性特定疾病医療受給者証が提示された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療
 養費多数回該当の場合、又は 70 歳以上において「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険及
 び後期高齢者医療にあっては、課税所得 690 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅵ）の記載のあ
 る特定医療費受給者証又は特定疾患医療受給者証が提示された場合であって、特定疾病給付対
 象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）には、「特記事項」
 欄に「多ア」と記載すること。
ネ   70 歳未満において「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き


                    医・歯・調 - 49
 所得 600 万円超～901 万円以下）の世帯」の適用区分の記載のある特定医療費受給者証、特定
 疾患医療受給者証又は小児慢性特定疾病医療受給者証が提示された場合であって、特定疾病給
 付対象療養高額療養費多数回該当の場合、又は 70 歳以上において「標準報酬月額 53 万～79 万
 円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得 380 万円以上）の世帯」の適用区
 分（Ⅴ）の記載のある特定医療費受給者証又は特定疾患医療受給者証が提示された場合であっ
 て、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）
 には、「特記事項」欄に「多イ」と記載すること。
ノ   70 歳未満において「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き
 所得 210 万円超～600 万円以下）の世帯」の適用区分の記載のある特定医療費受給者証、特定
 疾患医療受給者証又は小児慢性特定疾病医療受給者証が提示された場合であって、特定疾病給
 付対象療養高額療養費多数回該当の場合、又は 70 歳以上において「標準報酬月額 28 万～50 万
 円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得 145 万円以上）の世帯」の適用区
 分（Ⅳ）の記載のある特定医療費受給者証又は特定疾患医療受給者証が提示された場合であっ
 て、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）
 には、「特記事項」欄に「多ウ」と記載すること。
ハ   70 歳未満において「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所
 得 210 万円以下）の世帯」の適用区分の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者
 証、小児慢性特定疾病医療受給者証又は肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示
 された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合、又は 70 歳以上に
 おいて「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては課税所得 145 万円未満）の世帯」
 の適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証又は肝がん・重度
 肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養
 費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）には、「特記事項」欄に「多エ」
 と記載すること。
ヒ   70 歳未満において「低所得者の世帯」の適用区分の記載のある特定医療費受給者証、特定疾
 患医療受給者証、小児慢性特定疾病医療受給者証又は肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参
 加者証が提示された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合には、
 「特記事項」欄に「多オ」と記載すること。
フ 後期高齢者医療において「課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所
 得金額が単身世帯で 200 万円以上（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円以上）」の
 後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（２割））が提示若しくは後期高齢者医療被保
 険者証情報が提供された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合を除く。）、
 又は「課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が単身世帯で 20
 0 万円以上（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円以上）」の後期高齢者医療被保険
 者証（一部負担金の割合（２割））かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特
 定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示若しくは後
 期高齢者医療被保険者証情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特
 定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示された場合
 （特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）
 を除く。）には、「特記事項」欄に「区カ」と記載すること。
ヘ   後期高齢者医療において「課税所得 28 万円未満（「低所得者の世帯」を除く。）若しくは課


                    医・歯・調 - 50
       税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が単身世帯で 200 万円未
       満（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円未満）」の後期高齢者医療被保険者証（一
       部負担金の割合（１割））が提示若しくは後期高齢者医療被保険者証情報が提供された場合（特
       定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合を除く。）、又は「課税所得 28 万円未満（「低
       所得者の世帯」を除く。）若しくは課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の
       合計所得金額が単身世帯で 200 万円未満（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円未
       満）」の後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（１割））かつ適用区分（Ⅲ）の記載
       のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進
       事業参加者証が提示若しくは後期高齢者医療被保険者証情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載
       のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進
       事業参加者証が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢
       性特定疾病医療支援を除く。）を除く。）には、「特記事項」欄に「区キ」と記載すること。
   ホ    後期高齢者医療において「課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所
       得金額が単身世帯で 200 万円以上（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円以上）」の
       後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（２割））かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特
       定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加
       者証が提示又は後期高齢者医療被保険者証情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医
       療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証
       が提示された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特
       定疾病医療支援を除く。）には、「特記事項」欄に「多カ」と記載すること。
   マ    後期高齢者医療において「課税所得 28 万円未満（「低所得者の世帯」を除く。）若しくは課
       税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が単身世帯で 200 万円未
       満（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円未満）」の後期高齢者医療被保険者証（一
       部負担金の割合（１割））かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医
       療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示又は後期高齢者医療
       被保険者証情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受
       給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示された場合であって、特
       定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）には、
       「特記事項」欄に「多キ」と記載すること。
       ※    フからマまでについては、令和４年 10 月１日から適用する。令和４年９月 30 日までの間
           は、後期高齢者医療にあってはナ及びハに従い、従前どおり「区エ」及び「多エ」を使用さ
           れたい。
   ミ    別に厚生労働大臣が定める患者申出療養（当該療養を適切に実施できるものとして厚生労働
       大臣に個別に認められた病院又は診療所において行われるものに限る。）を実施した場合には、
       「特記事項」欄に「申出」と記載するとともに、当該療養の名称及び当該療養について徴収し
       た特別の料金の額を「摘要」欄の最上部に記載すること。
   ム    医療法第 30 条の 13 に規定する病床機能報告制度において、医療法施行規則第 30 条の 33 の
       ６第１項に規定するレセプト情報による方法の場合であって、病棟情報を電子レセプトに記録
       する場合は、
            「病床機能報告制度に関する電子レセプトへの病棟情報の記録の通年化について」
       （令和２年３月 16 日医政地発 0316 第１号）によること。
(27)   後期高齢者医療におけるその他


                          医・歯・調 - 51
       ア   後期高齢者医療特定疾病療養受療証を提示又は後期高齢者医療特定疾病療養受療証情報を
          提供した患者の負担額が、高齢者医療確保法施行令第 15 条第６項に規定する金額を超えた場
          合にあっては、「特記事項」欄に「長」と表示すること。ただし、患者が後期高齢者医療特定
          疾病療養受療証の提示又は後期高齢者医療特定疾病療養受療証情報の提供を行った際に、既に
          同項に規定する金額を超えて受領している場合であって、現物給付化することが困難な場合を
          除くこと。
      イ    介護老人保健施設に入所中の患者の診療料を、併設保険医療機関において算定した場合は
       「老併」と、併設保険医療機関以外の保険医療機関において算定した場合は「老健」と「特記
       事項」欄に記載すること。
           なお、同一月に同一患者につき、介護老人保健施設又は介護医療院に入所中の診療と、介護
       老人保健施設又は介護医療院に入所中以外の外来分の診療がある場合は、それぞれ別個の明細
       書に記載すること。
      ウ    後期高齢者医療の対象者において、公費負担医療のみの場合は、「特記事項」欄に「後保」
       と表示すること。
      エ    高齢者医療確保法第 50 条第２号に該当する者（65 歳から 75 歳未満の者であって、後期高齢
       者医療広域連合の障害認定を受けた者）が 75 歳に到達した月に療養を受けた場合（自己負担
       限度額が２分の１とならない場合）には、「摘要」欄に障害と表示すること。
      オ    その他は、(26)のア、イ、オからサまで及びセ、ソと同様であること。


Ⅲ    歯科診療に係る診療報酬請求書及び診療報酬明細書の記載要領


第１    診療報酬請求書（医科・歯科         入院・入院外併用）の記載要領（様式第１(１)）
     Ⅱの第１の例による。


第２    診療報酬請求書（歯科・入院外）の記載要領（様式第１(３)）
１    「令和    年    月分」欄について
     診療年月を記載する。
     また、診療年月の異なる診療報酬明細書（以下「明細書」という。）がある場合は、それぞれの診
    療年月分について診療報酬請求書を作成する。なお、診療年月の異なる明細書であっても、返戻分の
    再請求等やむを得ぬ事由による請求遅れ分はこの限りでない。
２    「医療機関コード」欄について
     それぞれの医療機関について定められた医療機関コード７桁を記載する（別添２「設定要領」の第
    ４を参照）。
３    「別記    殿」欄について
     保険者名、市町村名及び公費負担者名を下記例のとおり備考欄に記載することを原則とするが、省
    略しても差し支えない。
     （例）    別記    全国健康保険協会理事長
                  千代田区長
                  東京都知事
４    「令和    年    月 日」欄について
     診療報酬請求書を提出する年月日を記載する。


                               医・歯・調 - 52
５   「保険医療機関の所在地及び名称、開設者氏名」欄について
(１)   保険医療機関の所在地及び名称、開設者氏名は、保険医療機関指定申請の際等に地方厚生（支）
    局長に届け出た所在地、名称及び開設者氏名を記載する。なお、開設者氏名は、開設者から診療
    報酬請求等につき委任を受けている場合は、保険医療機関の管理者の氏名であっても差し支えな
    い。
(２)   保険医療機関自体で診療報酬請求書用紙の調製をしない場合において、記名の労を省くため、
    保険医療機関の所在地、名称及び開設者氏名のゴム印を製作の上、これを押捺することは差し支
    えないこと。
６   「医療保険」欄について
(１)   医療保険と公費負担医療の併用の者に係る明細書のうち医療保険に係る分及び医療保険単独
    の者に係る明細書について記載し、医療保険単独の者に係る分は医療保険制度ごとに記載する。
    なお、「区分」欄の法別番号及び制度の略称は、別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」
    のとおりとする。
(２) 「件数」欄は明細書の医療保険に係る件数の合計を、「診療実日数」欄は明細書の診療実日数
    の合計を、「点数」欄は明細書の「合計」欄の点数の合計を記載する。
      また、「一部負担金」欄は明細書の「療養の給付」欄の「保険」の項に係る「一部負担金額」
    の項の一部負担金額の合計を記載する。
      なお、「医保単独（七〇以上一般・低所得）」欄、「医保単独（七〇以上七割）」欄、「医保
    単独（本人）欄、「医保単独（家族）」欄及び「医保単独（六歳）」欄の「小計」欄はそれぞれ
    の合計を記載する。
(３) 「①合計」欄は、「医保（７０以上一般・低所得）と公費の併用」欄と「医保単独（七〇以上
    一般・低所得）」欄の「小計」欄と、「医保（７０以上７割）と公費の併用」欄と「医保単独（七
    〇以上七割）」欄の「小計」欄と、「医保本人と公費の併用」欄と「医保単独（本人）」欄の「小
    計」欄と、「医保家族と公費の併用」欄と「医保単独（家族）」欄の「小計」欄と、「医保（６
    歳）と公費の併用」欄と「医保単独（六歳）」欄の「小計」欄とを合計して記載する。
(４)   医事会計システムの電算化が行われていない保険医療機関は、「医保単独（七〇以上一般・低
    所得）」欄と、「医保単独（七〇以上七割）」欄に記載すべき各項の数字を合算し、その合計を
    「医保単独（七〇以上一般・低所得）」欄への記載をもって請求できる。この場合において、当
    該合算を実施した上で各項の記載がわかるよう「備考」欄に合算している旨を記載する。
７   「公費負担」欄の「公費と医保の併用」欄について
(１)   医療保険と公費負担医療の併用の者に係る明細書のうち、公費負担医療に係る分を公費負担医
    療制度ごとに記載し、「区分」欄に不動文字が記載されていない公費負担医療がある場合は区分
    の空欄に法別番号を記載し、当該制度の公費負担医療に係る分を記載する。なお、「区分」欄の
    法別番号及び制度の略称は、別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」のとおりとする。
(２) 「件数」欄は、公費負担医療制度ごとに明細書の件数を合計して、それぞれの制度の該当欄に
    記載する。したがって、医療保険と２種の公費負担医療（例えば、感染症法による結核患者の適
    正医療と児童福祉法）の併用の場合は、１枚の明細書であっても公費負担医療に係る件数は２件
    となる。
(３) 「点数」欄は、明細書の「公費分点数」欄に記載した点数（２種の公費負担医療がある場合は、
    同欄に括弧書きで記載した点数を含む。）を、公費負担医療制度ごとに合計して、それぞれの制
    度の該当欄に記載する。ただし、公費分点数の記載を省略した明細書は、「合計」欄の点数が当


                     医・歯・調 - 53
      該公費負担医療の点数と同じであるので、これを加えて合計する。
 (４)    「一部負担金（控除額）」欄は、公費負担医療制度ごとに明細書の「患者負担額（公費分）」
      欄の金額（医療券等に記入されている公費負担医療に係る患者の負担額）を合計して、それぞれ
      の制度の該当欄に記載する。
 (５)    「区分」欄の「②計」欄は、「公費と医保の併用」欄の件数を合計して記載する。
８     「公費負担」欄の「公費単独」欄について
 (１)    公費負担医療単独の者に係る明細書分を公費負担医療制度ごとに記載し、生活保護法による医
      療扶助以外の公費負担医療がある場合には区分の空欄に法別番号を記載し、当該制度の公費負担
      医療に係る分を記載する。なお、公費負担医療に係る法別番号及び制度の略称は別添２の別表１
      「法別番号及び制度の略称表」のとおりとする。
 (２) 「件数」欄は、公費負担医療制度ごとに明細書の件数を合計して、それぞれの制度の該当欄に
      記載する。
 (３) 「点数」欄は、明細書の「公費分点数」欄に記載した点数を公費負担医療制度ごとに合計して、
      それぞれの制度の該当欄に記載する。
 (４)    「一部負担金（控除額）」欄は、公費負担医療制度ごとに明細書の「患者負担額（公費分）」
      欄の金額（医療券等に記入されている公費負担医療に係る患者の負担額）を合計して、それぞれ
      制度の該当欄に記載する。
 (５)    「区分」欄の「③計」欄は、「公費単独」欄の件数を合計して記載する。
９     公費負担医療のみで２種の公費負担医療の併用が行われた場合は、当該併用の者に係る分は「備考」
 欄に公費負担医療制度ごとに制度の法別番号を記載し、それぞれ件数、点数及び控除額を合計して記
 載する。
10    「総件数①＋②＋③」欄について
     「①合計」、「②計」及び「③計」欄の請求件数を合計して記載する。なお、公費負担医療と公費
 負担医療の併用の者がある場合は「備考」欄に記載した件数を合計する。
11    「明細書枚数①＋③」欄について
     「①合計」及び「③計」欄の請求件数を合計した明細書の枚数を記載する。なお、公費負担医療と
 公費負担医療の併用の者がある場合には当該明細書の枚数を合計する。


第２の２       診療報酬請求書(医科・歯科)の記載要領（様式第８）
     診療報酬請求書（医科・歯科）の記載要領は、次に掲げる事項を除き、第１の例による。なお、「３
     「別記    殿」欄について」は、各広域連合殿と読み替える。
１     「後期高齢者医療」欄について
 (１)       後期高齢者医療と公費負担医療の併用の者に係る明細書のうち後期高齢者医療に係る分及び
      後期高齢者医療単独の者に係る明細書について記載する。
 (２) 「件数」欄、「診療実日数」欄、「点数」欄及び「一部負担金」欄は、６の(２)と同様である。
      この場合、６の(２)中「医療保険」とあるのは「後期高齢者医療」と、「船員保険の被保険者に
      係る通勤災害時の初診料（災害発生時が平成２１年１２月３１日以前のものに限る。）」とある
      のは「高齢者医療確保法第 69 条第１項の規定に基づく一部負担金の減額」と読み替える。
 (３)    医事会計システムの電算化が行われていない保険医療機関等にあっては、「後期高齢一般・低
      所得」欄と、「後期高齢七割」欄とに記載すべき各項の数字を合算し、その合計を「後期高齢一
      般・低所得」欄に記載をもって請求する。この場合は、合計の記載がわかるように「備考」欄に


                          医・歯・調 - 54
     合算している旨を記載する。
 ２   「公費負担」欄の「公費と後期高齢者医療の併用」欄について
 (１)     後期高齢者医療と公費負担医療の併用の者に係る明細書のうち、公費負担医療に係る分を公費
     負担医療制度ごとに記載し、「区分」欄に不動文字が記載されていない公費負担医療がある場合
     には区分の空欄に法別番号を記載し、当該制度の公費負担医療に係る分を記載する。なお、「区
     分」欄の法別番号及び制度の略称は、別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」のとおりと
     する。
 (２) 「件数」欄は、公費負担医療制度ごとに明細書の件数を合計して、それぞれの制度の該当欄に
     記載する。したがって、医療保険と２種の公費負担医療（例えば、感染症法による結核患者の適
     正医療と児童福祉法）の併用の場合は、１枚の明細書であっても公費負担医療に係る件数は２件
     となる。
 (３) 「点数」欄は、明細書の「公費分点数」欄に記載した点数（２種の公費負担医療がある場合は、
     同欄に括弧書きで記載した点数を含む。）を、公費負担医療制度ごとに合計して、それぞれの制
     度の該当欄に記載する。ただし、公費分点数の記載を省略した明細書は、「合計」欄の点数が当
     該公費負担医療の点数と同じであるので、これを加えて合計する。
 (４) 「一部負担金」欄は、公費負担医療制度ごとに明細書の「患者負担額（公費分）」欄の金額（医
     療券等に記入されている公費負担医療に係る患者の負担額）を合計して、それぞれの制度の該当
     欄に記載する。


第３   診療報酬明細書の記載要領（様式第３）
 １   診療報酬明細書の記載要領に関する一般的事項
 (１)     明細書は、白色紙黒色刷りとする。
 (２)     左上の隅より右へ 12ｍｍ、下へ 12ｍｍの位置を中心に半径２ｍｍの穴をあけて、綴じ穴とす
     る。
 (３)     月の途中において保険者番号又は本人・家族等の種別の変更があった場合は、保険者番号ごと
     に、それぞれ別の明細書を作成する。高齢受給者証又は後期高齢者の被保険者証が月の途中に発
     行される等により給付額を調整する必要がある場合又は公費負担医療単独の場合において公費
     負担者番号若しくは公費負担医療の受給者番号の変更があった場合も同様とする。
       なお、それぞれ別の明細書を作成する場合は、変更後の明細書の「摘要」欄にその旨を記載す
     る。
 (４)     点数をあらかじめ印刷しておき、算定回数が月に１回と限られた項目は当該項目の略称を○で
     囲み、複数回算定できる項目は算定回数を記載しても差し支えない。
       また、あらかじめ印刷する点数を乳幼児加算、歯科診療特別対応加算又は歯科訪問診療時の加
     算の加算後の点数としても差し支えないが、この場合は、「特記事項」欄に「加算」と記載する
     か予め印刷する。
 (５)     電子計算機の場合は次による。
     ア    欄の名称を簡略化して記載しても差し支えない。
         また、複数の選択肢から○を用いて選択する欄は、特段の定めのある場合を除き、選択した
       項目のみ記載し、それ以外の項目は省略しても差し支えなく、記載しない欄は「×」を省略し
       て差し支えない。
     イ    枠をその都度印刷しても差し支えない。


                          医・歯・調 - 55
    ウ    用紙下端の空白部分は、ＯＣＲ処理等審査支払機関の事務処理に供するため、その他の目的
      に使用してはならない。
    エ    電子計算機用のＯＣＲ関連事項は、「レセプト基本フォーマット集（平成９年８月版）」（社
      会保険庁運営部編）によることが望ましい。
    オ    記載する文字は、ＪＩＳＸ０２０８において文字コードが設定された範囲とすることが望ま
      しい。
２   診療報酬明細書の記載要領に関する事項
(１)     「令和   年 月分」欄について
      診療年月を記載する。
(２)     「都道府県番号」欄について
      別添２の別表２「都道府県番号表」に従い、保険医療機関の所在する都道府県の番号を記載す
    る。
(３)     「医療機関コード」欄について
      それぞれの医療機関について定められた医療機関コード７桁を記載する（別添２「設定要
    領」の第４を参照）。
(４)     「保険種別１」、「保険種別２」及び「本人・家族」欄について
    ア    「保険種別１」欄は、次の左に掲げる保険の種別に応じ、右の番号のうち１つを○で囲む。
      健康保険（船員保険を含む。以下同じ。）又は国民健康保険                    １   社・国
      公費負担医療（健康保険、国民健康保険又は後期高齢者医療                    ２   公費
      後期高齢者医療                                        ３   後期
    イ 「保険種別２」欄は、「保険種別１」欄のそれぞれについて、次の左の別に応じ、右の番号
      のうち１つを○で囲む。
        単独                                           １   単独
        １種の公費負担医療との併用                                ２   ２併
        ２種以上の公費負担医療との併用                              ３   ３併
      (注)    公費負担医療は、地方公共団体が独自に行う医療費助成事業（審査支払機関へ医療費を
         請求するものに限る。）を含む。
    ウ 「本人・家族」欄は、次の左に掲げる種別に応じて、右の番号のうち１つを○で囲む。未就
      学者である患者は「４」、高齢受給者又は後期高齢者医療受給対象者は「８」又は「０」を○
      で囲む。なお、公費負担医療は本人に該当する。
        ただし、国民健康保険の場合は、市町村国民健康保険であって被保険者（世帯主）と被保険
      者（その他）の給付割合が異なるもの及び国民健康保険組合は被保険者（世帯主（高齢受給者
      を除く。））は「２」、被保険者（その他（未就学者である患者及び高齢受給者を除く。））
      は「６」を○で囲み、それ以外（未就学者である患者及び高齢受給者を除く。）はいずれか一
      方を○で囲む。
        なお、「２ 本外」（若しくは「２       本」）、「４   六外」（若しくは「４   六」）、「６
        家外」（若しくは「６    家」）、「８     高外一」（若しくは「８   高一」）又は「０       高外
      ７」（若しくは「０ 高７」）の項のみを印刷したものを使用しても差し支えない。
        ２    本人外来                                    ２   本外
        ４    未就学者外来                                  ４   六外
        ６    家族外来                                    ６   家外


                           医・歯・調 - 56
        ８    高齢受給者・後期高齢者医療一般・低所得外来            ８   高外一
        ０    高齢受給者・後期高齢者医療７割給付外来              ０   高外７
       （注） 後期高齢者医療一般のうち、１割負担の者と、２割負担の者の判別については、「特
             記事項」欄に記載される所得区分により行うため、特段の記載は必要ない。


   エ    電子計算機の場合は、次のいずれかの方法による。
       (ア)   当該欄の上に選択する番号及び保険種別等のみを記載する。
       (イ)   選択肢をすべて記載した上で、選択しないものをすべて＝線で抹消する。
(５)    「保険者番号」欄について
   ア    設定された保険者番号８桁（国民健康保険は６桁）を記載する（別添２「設定要領」の第１
       を参照）。なお、国民健康保険の場合は右詰めで記載する。
   イ    公費負担医療単独の場合及び公費負担医療のみの場合は、別段の定めのある場合を除き、記
       載しない。
(６)    「給付割合」欄について
       国民健康保険の場合は、該当する給付割合を〇で囲むか、（    ）の中に給付割合を記載する。
       ただし、国民健康保険は、自県分の場合は、記載を省略しても差し支えない。
(７)    「被保険者証・被保険者手帳等の記号・番号」欄について
   ア    被保険者証等の「記号及び番号」欄の記号及び番号を記載する。また、後期高齢者医療被保
       険者証の「被保険者番号」欄の「被保険者番号」を記載する。被保険者証等の「記号及び番号」
       欄に枝番の記載がある場合は、併せて枝番を記載すること。なお、電子資格確認の場合は、オ
       ンラインにより提供された資格情報から、これらの記載を行うこと。
   イ    記号と番号の間にスペース、「・」若しくは「－」を挿入するか、又は上段に記号、下段に
       番号を記載すること。また、枝番は「（枝番）」の後ろに記載すること。
   ウ    当該記号及び番号のうち○で囲んだ文字に代えて当該文字を（    ）で囲んだものを使用して
       記載しても差し支えなく、記載枠に書ききれない等の場合は、（    ）を省略しても差し支えな
       い。なお、被保険者が、月の途中において、記号・番号を変更した場合又は任意継続に変更し
       た場合（給付割合に変更がない場合に限る。）は、変更後の記号・番号を記載する。
(８)    「公費負担者番号」欄について
   ア    医療券等に記入されている公費負担者番号８桁を記載する（別添２「設定要領」の第２を参
       照）。
   イ    別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」の順により、先順位の公費負担者番号を「公
       費負担者番号」の項に（以下「公費負担者番号」の項に記載される公費負担医療を「第１公費」
       という。）、後順位の公費負担者番号を「摘要」欄に（以下「摘要」欄に記載される公費負担
       医療を「第２公費」という。）記載する。
   ウ    保険者番号の変更はないが、同種の公費負担医療で住所変更により月の途中において公費負
       担者番号の変更があった場合は、変更前の公費負担医療に係る分を第１公費とし、変更後の公
       費負担医療に係る分を第２公費として取り扱う。
(９)    「公費負担医療の受給者番号」欄について
       医療券等に記入されている受給者番号７桁は、第１公費は「公費負担医療の受給者番号」の項
   に、第２公費は「摘要」欄に記載する（別添２「設定要領」の第３を参照）。
(10)   「氏名」欄について


                         医・歯・調 - 57
   ア    姓名を記載する。ただし、健康保険の被保険者は、姓のみの記載で差し支えない。なお、電
       子計算機の場合は、例外的に漢字をカタカナに読み替えた使用又はひらがなをカタカナに読み
       替えた記載も差し支えないが、この場合は被保険者であっても姓名を記載し、姓と名の間にス
       ペースをとる。
   イ    性別は該当するものを○で囲む。なお、電子計算機の場合は、「１ 男」、「２ 女」と記
       載しても差し支えない。
   ウ    生年月日は次による。
       (ア)   該当する元号を○で囲み、生まれた年月日を記載する。
       (イ)   電子計算機の場合は、元号は「１       明」、「２   大」、「３   昭」、「４ 平」、「５
             令」と記載する。
   エ    電子レセプトによる請求を行う場合は、アによる姓名と別にカタカナによる姓名を記録する
       ことが望ましい。
(11)   「職務上の事由」欄について
       船員保険の被保険者は、「１     職務上」、「２ 下船後３月以内」又は「３         通勤災害」のう
   ち該当するものを○で囲む。ただし、「１             職務上」及び「３   通勤災害」は、災害発生時が平
   成２１年１２月３１日以前のものに限る。共済組合の船員組合員は、下船後３月以内の傷病で職
   務上の取扱いとなる場合に「２           下船後３月以内」の番号を○で囲む。なお、同月に職務上の取
   扱いとなる傷病及び職務外の取扱いとなる傷病が生じた場合は、入院外分はそれぞれ１枚、入院
   分は、それぞれに係る診療が区分できない場合に限り職務上として１枚の明細書の取扱いとす
   る。
       電子計算機の場合は、番号と名称又は次の略称を記載も差し支えない。
        １    職上（職務上）、   ２    下３（下船後３月以内）、      ３ 通災（通勤災害）
(12)   「特記事項」欄について
       次に掲げるもののほかは、Ⅱの第３の２の(13)と同様とする。
       ４０     加算    乳幼児加算（６歳未満）、歯科診療特別対応加算又は歯科訪問診療時の
                   加算のいずれかを算定している明細書の場合
(13)   「届出」欄について
       クラウン・ブリッジ維持管理料の算定を選択している保険医療機関は「補管」を、初診料の注
   １に係る施設基準を届け出ている保険医療機関は「歯初診」をそれぞれ○で囲む。なお、電子計
   算機の場合は、○に代えて（        ）等を使用しても差し支えない。以下、文字を○で囲む場合及び
   ○付きの略号を使用する場合も同様とする。
(14)   「保険医療機関の所在地及び名称」欄について
       保険医療機関指定申請の際等に地方厚生（支）局長に届け出た所在地及び名称を記載する。こ
   の場合は、所在地とともに、連絡先電話番号の記載が望ましい。
(15)   「傷病名部位」欄について
   ア    病名を同じくする歯又は部位を単位として記載する。ただし、ブリッジの病名は、ブリッジ
       の装置ごとに記載する。
   イ    ブリッジの病名は、部位は支台歯も含めた部位を、病名は欠損と記載し、支台歯を○で囲む。
       したがって、支台歯がう蝕症等に罹患している場合は、部位は重複して傷病名を記載する。
        また、健全歯を支台としてブリッジを製作するに当たり、なんらかの理由により健全歯に対




                             医・歯・調 - 58
       し抜髄処置を必要とした場合は、当該歯を◎で囲む。
   ウ    歯冠修復による隙の補綴は、当該歯冠修復歯に△を付記する。
       また、欠損でない１歯相当分の間隙のある補綴は、間隙を欠損とみなした傷病名とし、当該
       部位に△を記載する。
   エ    歯科矯正の病名は、主要な咬合異常の状態を記載する。また、咬合異常の起因となった疾患
       名（別に厚生労働大臣が定める疾患、３歯以上の永久歯萌出不全又は顎変形症）を「摘要」欄
       に記載する。なお、６歯以上の先天性部分無歯症又は３歯以上の永久歯萌出不全による咬合異
       常により歯科矯正を行う場合は、先天性欠如部位又は埋伏歯の部位を「摘要」欄に記載するこ
       と。
   オ    う蝕多発傾向者の病名は、「Ｃ管理中」と記載し、歯冠修復治療を行った部位を記載する。
       なお、歯式は、乳歯及び永久歯についてそれぞれ記載する。
   カ    初期の根面う蝕に罹患している患者の病名は「初期の根面う蝕」又は「根Ｃ」と記載し、当
       該部位を記載する。
   キ    エナメル質初期う蝕に罹患している患者の病名は「エナメル質初期う蝕」又は「Ｃｅ」と記
       載し、当該部位を記載する。
   ク    口腔細菌定量検査１は、「口腔バイオフィルム感染症」と記載する。
   ケ    う蝕に罹患している患者の指導管理に係る保険外併用療養費を支給する患者の病名は、「Ｃ
       選療」と記載する。
   コ    心身医学療法は、「傷病名部位」欄に心身症による当該身体的傷病の傷病名の次に「（心身
       症）」と記載する。
   サ    クラウン・ブリッジ維持管理料を算定している保険医療機関において、クラウン・ブリッジ
       維持管理料を算定した補綴物の再製作等（再装着、充填を含む。）は、傷病名を「傷病名部位」
       欄に記載し、当該部位に対してクラウン・ブリッジ維持管理料を算定した年月日及び補綴物の
       種類等を「摘要」欄に記載する。なお、当該管理料に規定する期間中に補綴物の維持管理を行
       っている歯冠補綴物又はブリッジが離脱し再度の装着を行った場合は、再度の装着を行った歯
       の部位及び再度の装着日を「摘要」欄に記載する。
   シ    頬、口唇、舌小帯形成術の算定に当たり、複数の頬小帯に対して形成術を行った場合は、部
       位が分かるように記載する（例：上顎左側）。なお、「傷病名部位」欄に記載できない場合は、
       「摘要」欄に記載しても差し支えない。
   ス    抜歯手術の「注３」の算定に当たり、病名は「完全埋伏歯」、「水平埋伏智歯」、「ＣＲＴ」
       又は「ＨＩＴ」と記載する。
   セ    傷病名が当該欄に書ききれない場合は、「摘要」欄に記載する。
   ソ    傷病名については、原則として、「電子情報処理組織の使用による費用の請求に関して厚生
       労働大臣が定める事項及び方式並びに光ディスク等を用いた費用の請求に関して厚生労働大
       臣が定める事項、方式及び規格について」別添３に規定する傷病名を用いる。別添３に規定す
       る傷病名と同一の傷病でありながら名称が異なる傷病名は、「傷病名コードの統一の推進につ
       いて」に取りまとめたので、これを参照し、原則として、傷病名コードに記載されたものを用
       いること。
(16)   「診療開始日」欄について
   ア    当該保険医療機関において、保険診療を開始した年月日を和暦により記載する。ただし、
                                               「傷
       病名部位」欄が単一部位の場合であって請求に係る診療月において診療を開始し、かつ、同月


                       医・歯・調 - 59
       中に治癒又は死亡したものは、記載を省略しても差し支えない。
   イ    同月中に保険種別等の変更があった場合は、その変更があった日を診療開始日とし、「摘要」
       欄にその旨を記載する。
   ウ    同一の患者に対する診療継続中に、当該保険医療機関において、開設者、名称、所在地等の
       変更があった場合は、当該保険医療機関の診療内容の継続性が認められて継続して保険医療機
       関の指定を受けた場合を除き、新たに保険医療機関の指定を受けた日を診療開始日とし、「摘
       要」欄にその旨を記載する。
(17)   「診療実日数」欄について
   ア    括弧外、括弧内及び「摘要」欄に、それぞれ医療保険（健康保険、国民健康保険及び後期高
       齢者医療をいう。以下同じ。）、第１公費及び第２公費に係る診療実日数を記載する。なお、
       公費負担医療のみの場合の第１公費の診療実日数は、括弧内に記載する。
       ただし、第１公費に係る診療実日数が医療保険に係るものと同じ場合は、第１公費に係る診
       療実日数を省略しても差し支えない。
       また、第２公費がある場合において、当該第２公費に係る診療実日数が第１公費に係る診療
       実日数と同じ場合は、第２公費に係る診療実日数の記載を省略しても差し支えない。
   イ    入院外分は、診療を行った日数（開放型病院共同指導(Ⅰ)を行った日数を含む。）を記載す
       る。
   ウ    電話等再診の実日数は１日として数え、その回数を「摘要」欄に再掲する。
   エ    同日に初診及び再診（電話等再診を含む。）が２回以上行われた場合の実日数は１日として
       数え、その回数を「摘要」欄に再掲する。
   オ    (16)のアのただし書の場合は、診療開始日の記載を省略しても差し支えないが、診療実日数
       を記載する。
   カ    同日に複数科を受診した場合の初診料・再診料を算定しない科に係る診療実日数は、初診料
       ・再診料を算定しない日を含め実際に診療を行った日数を記載する。
   キ    傷病手当金意見書交付料、訪問歯科衛生指導料等同日に歯科医師の診療が行われない場合
       は、実日数として数えない。
(18)   「転帰」欄について
       治癒した場合は「治癒」の文字を、死亡した場合は「死亡」の文字を、中止又は転医の場合に
   は「中止」の文字をそれぞれ○で囲む。
(19)   「初診」、「再診」、「管理・リハ」、「投薬・注射」、「Ｘ線・検査」、「処置・手術」、
   「麻酔」、「歯冠修復及び欠損補綴」、全体の「その他」及び「摘要」欄について
       「初診」、「再診」、「管理・リハ」、「投薬・注射」、「Ｘ線・検査」、「処置・手術」、
   「麻酔」、「歯冠修復及び欠損補綴」、全体の「その他」及び「摘要」欄の記載事項等は、(20)
   から(31)まで、別表Ⅰ「診療報酬明細書の「摘要」欄への記載事項等一覧（歯科）」及び別表Ⅱ
   「診療報酬明細書の「摘要」欄への記載事項等一覧（薬価基準）」のとおりであること。各項目
   の末尾に（項番○）と付したものについては別表Ⅰの当該項目を参照すること。
       なお、電子レセプトによる請求の場合、別表Ⅰの「レセプト電算処理システム用コード」欄に
   コードが記載された項目については、「電子情報処理組織の使用による費用の請求に関して厚生
   労働大臣が定める事項及び方式並びに光ディスク等を用いた費用の請求に関して厚生労働大臣
   が定める事項、方式及び規格」に基づき、該当するコードを選択すること。ただし、別表Ⅰ及び
   別表Ⅱにおいて、令和６年６月１日適用の旨が表示されたコードについては、令和６年 10 月診


                       医・歯・調 - 60
   療分以降に選択するものとして差し支えないこと。書面による請求の場合の診療行為名称等の略
   号については、別表Ⅳ「診療行為名称等の略号一覧（歯科）」を参照し記載すること。
(20)   「初診」欄について
   ア       診療時間内の初診の場合は点数のみを記載し、時間外、休日又は深夜の場合は、「時間外」、
       「休日」又は「深夜」の項に当該加算点数を記載すること。なお、時間外加算の特例を算定し
       た場合は、通常の時間外加算と同様に記載する。（項番３）
           また、電子計算機の場合は、全体の「その他」欄に点数を記載して差し支えない。
   イ       初診時において乳幼児加算、乳幼児時間外加算、乳幼児休日加算、乳幼児深夜加算、歯科診
       療特別対応連携加算、歯科診療特別対応地域支援加算、歯科外来診療医療安全対策加算１、歯
       科外来診療医療安全対策加算２、歯科外来診療感染対策加算１、歯科外来診療感染対策加算２、
       歯科外来診療感染対策加算３、歯科外来診療感染対策加算４は、「乳」、「乳・時間外」、「乳
       ・休日」、「乳・深夜」、「特連」、「特地」、「外安全」又は「外感染」の項に当該加算点
       数を記載する。（項番４、５）
       ウ    歯科診療特別対応加算１、歯科診療特別対応加算２、歯科診療特別対応加算３は、全体の「そ
           の他」欄に点数（加算を含む。）を記載する。（項番６、７）
   エ       情報通信機器を用いて初診を行った場合は、全体の「その他」欄に点数を記載する。
(21)       「再診」欄について
   ア       再診は、「再診」の項に点数及び回数を記載する。（項番８、９）
   イ       時間外、休日又は深夜の場合は、「時間外」、「休日」又は「深夜」の項に当該加算点数及
       び回数を記載する。
           また、時間外加算の特例は、通常の時間外加算と同様に記載する。
   ウ       乳幼児加算、乳幼児時間外加算、乳幼児休日加算、乳幼児深夜加算、歯科外来診療医療安全
       対策加算１、歯科外来診療医療安全対策加算２、歯科外来診療感染対策加算１、歯科外来診療
       感染対策加算２、歯科外来診療感染対策加算３又は歯科外来診療感染対策加算４は、「乳」、
       「乳・時間外」、「乳・休日」、「乳・深夜」、「外安全」又は「外感染」の項に当該加算点
       数及び回数を記載する。
   エ       明細書発行体制等加算は、再診料と当該加算を加算した合計点数を記載する。
   オ       以下の（ア）及び（イ）については、全体の「その他」欄に記載する。
   （ア） 歯科診療特別対応加算１、歯科診療特別対応加算２、歯科診療特別対応加算３は点数（加
       算を含む。）及び回数を記載する。（項番 10、11）
   （イ） 情報通信機器を用いて再診を行った場合は、全体の「その他」の欄に点数及び回数を記
       載する。（項番 12）
(22)   「管理・リハ」欄について
   ア       歯科疾患管理料は、「歯管」の項に点数を記載する。
           なお、フッ化物洗口指導加算、文書提供加算、総合医療管理加算及び長期管理加算は、項中
       の「＋ 」欄にそれぞれ左から文書提供加算、フッ化物洗口指導加算、総合医療管理加算、長
       期管理加算の順に当該加算点数を記載する。（項番 14）
   イ       新製有床義歯管理料は、「義管」の項に点数を記載する。（項番 38）
   ウ       歯科衛生実地指導料１又は２は、「実地指」の項に点数を記載する。
           なお、口腔機能指導加算は、項中の「＋ 」欄に当該加算点数を記載する。
   エ       歯周病患者画像活用指導料は、「Ｐ画像」の項の左欄に点数（加算を含む。）及び回数を記


                          医・歯・調 - 61
載する。２回行った場合は、右欄に点数（加算を含む。）及び回数を記載する。
オ   歯科口腔リハビリテーション料１（１    有床義歯の場合）又は歯科口腔リハビリテーション
料２は、「歯リ」の項にそれぞれ点数を記載する。
カ   周術期等口腔機能管理計画策定料、周術期等口腔機能管理料(Ⅰ)の「１   手術前」、周術期
等口腔機能管理料(Ⅱ)の「１    手術前」、周術期等口腔機能管理料(Ⅲ)又は周術期等口腔機能
管理料（Ⅳ）を算定した場合は、「その他」欄に点数（加算を含む。）を記載する。なお、周
術期等口腔機能管理料(Ⅰ)、(Ⅱ)の「２     手術後」又は（Ⅳ）（３月以内の場合）を算定した
場合はそれぞれ点数（加算を含む。）及び回数を記載する。（項番 15、16、17、18）
キ   回復期等口腔機能管理計画策定料又は回復期等口腔機能管理料を算定した場合は、
                                        「その他」
欄にそれぞれ点数を記載する。（項番 19）
ク   根面う蝕管理料は、「根管」の項に点数（加算を含む。）を記載する。
ケ   エナメル質初期う蝕管理料は、「エ管」の項に点数（加算を含む。）を記載する。
コ   歯科治療時医療管理料は、「その他」欄に点数及び回数を記載する。（項番 23）
サ   小児口腔機能管理料又は口腔機能管理料は「その他」欄に点数（加算を含む。）を記載する。
また、情報通信機器を用いて行った場合は、点数（加算を含む。）及び回数を記載する。
シ   以下の(ア)から(ネ)までについて又は「その他」欄に書ききれない等の場合は、全体の「そ
の他」欄に記載する。
(ア)   がん性疼痛緩和指導管理料（加算を含む。）、がん患者指導管理料、入院栄養食事指導
    料、外来緩和ケア管理料（加算を含む。）、外来リハビリテーション診療料、外来放射線
    照射診療料、介護支援等連携指導料、がん治療連携計画策定料、がん治療連携指導料、が
    ん治療連携管理料、こころの連携指導料（Ⅰ）、退院時共同指導料１、退院時共同指導料
    ２、退院時薬剤情報管理指導料、がんゲノムプロファイリング評価提供料及び医療機器安
    全管理料は、全体の「その他」欄に点数及び回数を記載する。（項番 13、36、39、40）
(イ)   歯科特定疾患療養管理料は、点数及び回数を記載する。また、共同療養指導計画加算は、
    点数を記載する。なお、情報通信機器を用いて行った場合は、点数（加算を含む。）及び
    回数を記載する。（項番 20）
(ウ)   退院前訪問指導料は、点数を記載する。（項番 26）
(エ)   特定薬剤治療管理料は、点数（加算を含む。）を記載する。（項番 19）
(オ)   悪性腫瘍特異物質治療管理料は、点数を記載する。（項番 22）
(カ)   外来腫瘍化学療法診療料は点数（加算を含む。）を記載する。
(キ)   手術前医学管理料及び手術後医学管理料は、それぞれ点数を記載する。
(ク)   開放型病院共同指導料(Ⅰ)又は(Ⅱ)は、合計点数及び回数を記載する。（項番 24）
(ケ)   療養・就労両立支援指導料は、点数を記載する。なお、療養・就労両立支援指導料の加
    算は当該加算を合算した点数を記載する。
(コ)   歯科遠隔連携診療料は、点数を記載する。（項番 25）
(サ)   薬剤管理指導料の「１」又は「２」は、それぞれ点数及び回数を記載する。また、麻薬
    管理指導加算は、加算した点数を記載する。（項番 27、28、29）
(シ)   薬剤総合評価調整管理料は、点数(加算を含む。)を記載する。（項番 30）
(ス)   診療情報提供料(Ⅰ)若しくは(Ⅱ) 又は連携強化診療情報提供料は、点数を記載する。
    診療情報提供料(Ⅰ)の加算は当該加算を合算した点数を記載する。（項番 31、32、33、3
    5）


                   医・歯・調 - 62
       (セ)    診療情報等連携共有料１及び２は、点数を記載する。（項番 34）
       (ソ)    電子的診療情報評価料は、点数及び回数を記載する。
       (タ)    栄養情報連携料は、点数を記載する。
       (チ)    傷病手当金意見書交付料は、点数を記載する。（項番 37）
       (ツ)    顎関節疾患の治療にマイオモニターを使用した場合は、点数及び回数を記載する。
       (テ)    開口障害の治療に際して整形手術後に開口器等を使用して開口訓練を行った場合は、点
         数及び回数を記載する。
       (ト)    摂食機能療法は、点数（加算を含む。）及び回数を記載する。（項番 81、82）
       (ナ)    歯科口腔リハビリテーション料１（２     舌接触補助床の場合）は、点数及び回数を記載
         する。
       (二)    歯科口腔リハビリテーション料１(３ その他の場合)は、点数及び回数を記載する。
       (ヌ)    歯科口腔リハビリテーション料３は点数及び回数を記載する。
       (ネ)    リハビリテーションを算定した場合は、（ト）、（ナ）、（二）及び（ヌ）を除き、全
         体の「その他」欄に、当該項目、回数・算定単位数及び合計点数を記載するとともに、実
         施日数を記載すること。（項番 80）
(23)   在宅医療について
   ア    全体の「その他」欄に記載する。
       (ア)    歯科訪問診療料は、歯科訪問診療１、歯科訪問診療２、歯科訪問診療３、歯科訪問診療
         ４及び歯科訪問診療５の点数及び回数を記載する。緊急歯科訪問診療加算、夜間歯科訪問
         診療加算若しくは深夜歯科訪問診療加算、患家診療時間加算、歯科診療特別対応加算１、
         歯科診療特別対応加算２、歯科診療特別対応加算３又は地域医療連携体制加算がある場合
         は、当該加算を加算した点数及び回数を記載する。訪問診療時の歯科訪問診療補助加算は、
         点数及び回数を記載する。（項番 41、42、43）
             また、特別歯科訪問診療料を算定した場合は、点数及び回数を記載する。（項番 44）
       (イ)    区分番号Ｃ０００の注 15 に規定する歯科訪問診療料を算定する場合は、点数又は点数
         及び回数を記載する。
       (ウ)    在宅歯科医療推進加算は、加算点数及び回数を記載する。
       (エ)    歯科訪問診療移行加算は、加算点数及び回数を記載する。（項番 45）
       (オ)    通信画像情報活用加算は、加算点数及び回数を記載する。（項番 46）
       (カ)    区分番号Ｃ０００の注 19 に規定する歯科訪問診療料を算定する場合は、点数又は点数
             及び回数を記載する。
       (キ)    訪問歯科衛生指導料はそれぞれ点数（加算を含む。）及び回数を記載する。（項番 47）
       (ク)    歯科疾患在宅療養管理料は、点数を記載する。
             また、文書提供加算、在宅総合医療管理加算、在宅歯科医療連携加算１又は２、在宅歯
         科医療情報連携加算は、点数を記載する。（項番 48、49）
       (ケ)    在宅患者歯科治療時医療管理料は、点数及び回数を記載する。（項番 50）
       (コ)    在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料は、点数及び回数を記載する。なお、
         当該管理に係る加算を算定する場合は、点数及び回数を記載する。在宅歯科医療連携加算
         １又は２、在宅歯科医療情報連携加算を算定する場合は、点数を記載する。（項番 51）
       (サ)    小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料は、点数及び回数を記載する。な
         お、当該管理に係る加算を算定する場合は、点数及び回数を記載する。小児在宅歯科医療


                           医・歯・調 - 63
         連携加算１又は２、在宅歯科医療情報連携加算を算定する場合は、点数を記載する。（項
         番 52）
       (シ)   在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料１、２又は３は、点数を記載する。（項番 5
         3）
       (ス)   救急搬送診療料は、点数及び回数を記載する。
       (セ)   在宅患者訪問薬剤管理指導料は、総点数及び回数を記載する。
       (ソ)   退院前在宅療養指導管理料は、点数を記載する。退院前在宅療養指導管理に用いる薬剤
         又は特定保険医療材料を支給した場合は、総点数を記載する。（項番 54）
       (タ)   在宅麻薬等注射指導管理料、在宅腫瘍化学療法注射指導管理料、在宅悪性腫瘍患者共同
         指導管理料、在宅患者連携指導料は、点数を記載する。在宅悪性腫瘍等患者の療養に用い
         る薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合は、総点数を記載する。（項番 55、56）
       (チ)   在宅患者緊急時等カンファレンス料は、点数及び回数を記載する。（項番 57）
       (ツ)    厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第２条第 15 号に基づき、
         選定療養として長期収載品を処方等した場合の記載については、(24)のタの例によるこ
         と。
(24)   「投薬・注射」欄について
   ア    内服薬を投与した場合は「内」の文字を、屯服薬を投与した場合は「屯」の文字を、外用薬
       を投与した場合は「外」の文字を、注射を行った場合は「注」の文字を、それぞれ○で囲み、
       使用薬剤の点数及び単位数又は回数を記載する。なお、書ききれない場合は、合計点数のみを
       記載し、使用薬剤の点数及び単位数又は回数は「摘要」欄に記載する。
        また、皮内、皮下及び筋肉内注射又は静脈内注射を行った場合は「注」欄に点数及び回数を
       それぞれ記載し、その他の注射を行った場合は全体の「その他」欄に、点数及び回数を記載す
       る。（項番 62、65）
   イ    血漿成分製剤加算は、加算点数を点数欄に記載する。（項番 63、64）
   ウ    調剤料は、内服、屯服又は外用ごとに「調」の項にそれぞれ点数及び回数を記載し、「処方」
       の項は処方箋を交付しない場合において処方の点数及び回数を記載する。なお、外来後発医薬
       品使用体制加算１、２又は３を算定する場合は、全体の「その他」欄に点数及び回数を記載す
       る。
   エ    使用薬剤の医薬品名、規格・単位（％、mL 又は mg 等）及び使用量を記載する。（項番 60、
       61）
   オ    調剤技術基本料は、全体の「その他」欄に点数を記載する。なお、院内製剤加算は、当該加
       算後の点数を記載する。
   カ    ７種類以上の内服薬の投薬に係る処方箋を発行した場合は、「処」の項にその点数及び回数
       を、その他の場合は「処」の項にその点数及び回数を記載する。
   キ    一般的名称による処方箋の交付は、全体の「その他」欄に点数及び回数を記載する。
   ク    麻薬、向精神薬、覚醒剤原料、毒薬を処方又は調剤した場合は、全体の「その他」欄に点数
       及び回数を記載する。
   ケ    無菌製剤処理料の「１」又は「２」は、「摘要」欄にそれぞれ点数及び算定回数を記載する。
   コ    処方料又は処方箋料における乳幼児加算は、それぞれ項中の「＋ ×」欄にその加算点数及
       び回数を記載する。
   サ    薬剤情報提供料は、「情」の項に点数及び回数を記載する。なお、書ききれない場合は、合


                          医・歯・調 - 64
       計点数のみを記載し、点数及び回数は「摘要」欄に記載する。また、手帳加算を算定した場合
       は、当該加算を算定した点数及び回数を記載する。
   シ    特定疾患処方管理加算は、加算点数及び回数を全体の「その他」欄に記載する。（項番 61）
   ス    外来化学療法加算は、当該点数を加算した点数及び算定回数を記載する。
   セ    バイオ後続品導入初期加算は、加算点数を記載する。
   ソ    区分番号 F４００の注６に規定する処方箋料を発行した場合は、７種類以上の内服薬の投薬
       に係る処方箋を発行した場合は、「処」の項にその点数及び回数を、その他の場合は「処」の
       項にその点数及び回数を記載する。
   タ    厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第２条第 15 号に基づき、長期
       収載品を選定療養として処方した場合（処方箋を交付する場合を除く。）は、当該医薬品名の
       後に「（選）」を記載し、所定単位につき、選定療養に係る額を除いた薬価を用いて算出した
       点数を記載すること。
        〔記載例〕
            ●●●錠（選）      １錠
            △△△錠         １錠    １７×５
        また、長期収載品について、医療上の必要性があるため「変更不可」欄に「レ」又は「×」
       を記載して処方箋を交付する場合は、理由について、別表Ⅰに示す項目を参照して記載するこ
       と。


(25)   「Ｘ線・検査」欄について
   ア    全顎撮影（アナログ撮影）を行った場合は「全顎」の項にフィルム使用枚数及びその合計点
       数を記載し、全顎撮影以外で標準型フィルムを使用して撮影を行った場合は「標」の項のうち
       点数を算定した場合は左欄に、症状の確認を行った場合は右欄にそれぞれ点数及び回数を記載
       し、パノラマＸ線撮影を行った「パ」の項のうちオルソパントモ型フィルムであって、15 セン
       チメートル×30 センチメートルの場合は左欄に、20.3 センチメートル×30.5 センチメートル
       の場合は右欄にそれぞれの点数及び回数を記載する。
   イ    歯冠補綴時色調採得検査は、「色調」の項に点数及び回数を記載する。（項番 62）
   ウ    電気的根管長測定検査は、「ＥＭＲ」の項にそれぞれ左から単根管、２根管、３根管、４根
       管の順に点数及び回数を記載する。
   エ    細菌簡易培養検査は、「Ｓ培」の項に点数及び回数を記載する。
   オ    顎運動関連検査は、「顎運動」の項に点数及び回数を記載する。（項番 61）
   カ    歯周病検査における歯周基本検査及び歯周精密検査は、それぞれ「基本検査」の項及び「精
       密検査」の項のうち、左欄の上から１歯以上 10 歯未満、10 歯以上 20 歯未満、20 歯以上の順
       にそれぞれ点数を記載する。また、１回目の混合歯列期歯周病検査は「Ｐ混検」の項の左欄に
       点数を記載し、歯周病部分的再評価検査は「Ｐ部検」の項に点数及び回数を記載する。歯周病
       検査を２回以上行った場合は、２回目以後の混合歯列期歯周病検査は「Ｐ混検」の項の右欄に
       点数及び回数を記載し、その他の歯周病検査はそれぞれ該当する検査の項のうち右欄に点数及
       び回数を記載する。なお、電子計算機の場合は、上段に歯数に応じた点数及び回数を、下段に
       ２回以上行った場合の２回目以降の点数及び回数をそれぞれ記載して差し支えない。（項番 5
       9）
   キ    １回目の口腔細菌定量検査１は「菌検」の項の左欄に点数を記載し、２回以上行った場合は


                        医・歯・調 - 65
       右欄に点数及び回数を記載する。
   ク    「その他」欄について
       (ア)   標準型以外のフィルムを使用して撮影（アナログ撮影）を行った場合は、点数及び回数
         を、診断のみの場合は点数及び回数をそれぞれ記載する。その他の画像診断は、点数及び
         回数を記載し、画像診断に当たって薬剤を使用した場合は、回数及び点数を記載する。
                                               （項
         番 70、73）
       (イ)   全顎撮影（デジタル撮影）の場合は、枚数及びその合計点数を記載する。歯科エックス
         線撮影の全顎撮影以外（デジタル撮影）の場合、歯科パノラマ断層撮影（デジタル撮影）
         の場合歯科部分パノラマ断層撮影の場合及び歯科用３次元エックス線断層撮影の場合は、
         点数及び回数を記載する。その他の画像診断は、点数及び回数を記載し、画像診断に当た
         って薬剤を使用した場合は、点数及び回数を記載する。なお、電子画像管理加算を算定し
         たデジタル撮影は、（ク）の電子画像管理加算に係る規定により記載する。（項番 70、7
         3）
       (ウ)   歯科画像診断管理加算１又は歯科画像診断管理加算２を算定した場合は、点数を記載す
         る。
       (エ)   遠隔画像診断を行った場合は、点数を記載する。
       (オ)   新生児、３歳未満の乳幼児又は３歳以上６歳未満の幼児に対する加算を算定した場合
         は、アにかかわらず、当該加算後の点数及び回数を記載する。（項番 70）
       (カ)   記載欄が示されていない各種の検査は、当該欄に点数及び回数を記載する。検査に当た
         って薬剤を使用した場合は、点数及び回数を記載する。（項番 58、69）
       (キ)   時間外緊急院内画像診断加算を算定した場合は、加算点数を記載する。（項番 70）
       (ク)   電子画像管理加算は、歯科エックス線撮影の場合、歯科パノラマ断層撮影の場合、歯科
         用３次元エックス線断層撮影の場合、歯科部分パノラマ断層撮影の場合、その他の場合は、
         それぞれ加算点数を点数に合算した点数及び回数を記載する。
       (ケ)   口腔細菌定量検査２を算定する場合は、点数を記載する。（項番 60）
       (コ)   有床義歯咀嚼機能検査を算定する場合は、点数を記載する。（項番 63）
       (サ)   咀嚼能力検査１若しくは２、咬合圧検査１若しくは２、小児口唇閉鎖力検査又は舌圧検
         査を算定した場合は点数及び回数を記載する。（項番 63、68）
       (シ)   精密触覚機能検査を算定した場合は、点数及び回数を記載する。
       (ス)   睡眠時歯科筋電図検査を算定した場合は、点数及び回数を記載する。
       (セ) 「その他」欄に書ききれない等の場合は、合計点数のみを「その他」欄に、それ以外は
         「摘要」欄に記載して差し支えない。以下「その他」欄において同様とする。
(26)   「処置・手術」欄について
   ア    う蝕処置は、「う蝕」の項に点数及び回数を記載する。
   イ    歯髄保護処置は、「保護」の項のうち、歯髄温存療法を行った場合は左欄に、直接歯髄保護
       処置を行った場合は中欄に、間接歯髄保護処置を行った場合は右欄に、それぞれ点数及び回数
       を記載する。
   ウ    象牙質レジンコーティングは、「Ｒコ」の項に点数及び回数を記載する。
   エ    初期う蝕早期充填処置は、「填塞」の項のうち、グラスアイオノマー系を用いた場合は左欄
       に、複合レジン系を用いた場合は右欄に、それぞれ材料料を合算した点数及び回数を記載する。
   オ    知覚過敏処置は、「Ｈｙｓ」の項のうち、３歯までの場合は左欄に、４歯以上の場合は右欄


                         医・歯・調 - 66
 に、それぞれ点数及び回数を記載する。
カ    咬合調整は、「咬調」の項のうち、１歯から 10 歯未満の場合は左欄に、10 歯以上の場合は
 右欄に、それぞれ点数及び回数を記載する。（項番 86）
キ    残根削合は、「その他」欄に点数及び回数を記載する。
ク    生活歯髄切断又は抜髄のために表面麻酔、浸潤麻酔又は簡単な伝達麻酔に用いた場合は、使
    用薬剤の医薬品名、規格・単位（％、mL 又は mg 等）及び使用量を「その他」欄に記載する。
（項番 109）
ケ    抜髄は、「抜髄」の項にそれぞれ上から単根管、２根管、３根管以上の順に点数及び回数を
 記載する。
     また、歯髄温存療法を行った日から起算して３月以内又は直接歯髄保護処置を行った日から
 起算して１月以内の場合は、「その他」欄にそれぞれ点数及び回数を記載する。
コ    感染根管処置は「感根処」の項に、根管貼薬処置は「根貼」の項に、根管充填は「根充」の
 項に、それぞれ上から単根管、２根管、３根管以上の順に点数及び回数を記載する。なお、抜
 歯を前提として急性症状の消退を図ることを目的として根管拡大を行った場合又は抜歯を前
 提とした消炎のための根管貼薬処置を行った場合は、「その他」欄に点数を記載する。（項番
 87、88）
サ    抜髄及び根管充填を同時に行った場合は、「その他」欄に点数の合算点数及び回数を記載す
 る。
     また、感染根管処置及び根管充填を同時に行った場合は、「その他」欄に点数の合算点数及
 び回数を記載する。
シ    根管充填の際に加圧根管充填処置を併せて行った場合は、「加圧根充」の項の上から単根管、
 ２根管、３根管以上の順に加算点数及び回数を記載する。
     また、手術用顕微鏡加算及びＮｉ―Ｔｉロータリーファイル加算は、「加圧根充」の項の「＋
     ×   ＋   ×   」欄に左から手術用顕微鏡加算の点数及び回数並びにＮｉ―Ｔｉロータリーフ
 ァイル加算の点数及び回数を記載する。（項番 89、90、91）
ス    生活歯髄切断は、「生切」の項の上欄に点数及び回数を記載する。なお、乳歯及び永久歯の
 歯根完成期以前の歯髄の場合は、下欄に点数と加算点数の合計点数及び回数を記載する。
セ    失活歯髄切断は、「その他」欄に点数及び回数を記載する。
ソ    機械的歯面清掃処置は、「歯清」の項に点数を記載する。（項番 107）
タ    歯冠修復物又は補綴物の除去は、「除去」の項のうち、簡単なものは上欄に、困難なものは
 中欄に、著しく困難なものは下欄に、それぞれ点数及び回数を記載する。（項番 103）
チ    フッ化物歯面塗布処置は、「Ｆ局」の項に点数を記載する。（項番 108）
ツ    有床義歯床下粘膜調整処置は、「Ｔ．ｃｏｎｄ」の項に点数及び回数を記載する。
テ    歯周基本治療におけるスケーリングは「ＳＣ」の項に点数及び回数を記載し、同時に３分の
 １顎を超えて行った場合は項中の「＋ ×」欄に３分の１顎を増すごとに加算点数及び回数を
 記載する。
     また、２回目以降は右欄に 100 分の 50 に相当する点数及び回数を記載し、同時に３分の１
 顎を超えて行う場合は項中の「＋          ×」欄に３分の１顎を増すごとに加算点数の 100 分の 50 に
 相当する点数及び回数を記載する。
ト    歯周基本治療におけるスケーリング・ルートプレーニングは、「ＳＲＰ」の項うち、「前」
 の項に前歯、「小」の項に小臼歯、「大」の項に大臼歯の順に点数及び回数を記載する。


                         医・歯・調 - 67
    また、同部位に対して２回以上歯周基本治療を行った場合は、２回目以降は右欄に前歯、小
臼歯及び大臼歯の順に 100 分の 50 に相当する点数及び回数を記載する。
ナ   歯周病安定期治療は、「ＳＰＴ」の項に点数（加算を含む。）を記載する。なお、口腔管理
体制強化加算及び歯周病ハイリスク患者加算は、項中の「＋ 」欄にそれぞれ左から口腔管理
体制強化加算、歯周病ハイリスク患者加算の順に当該加算点数を記載する。（項番 94、95）
二   歯周病重症化予防治療は、「Ｐ重防」の項に点数を記載する。（項番 96）
ヌ   歯周病処置は、「Ｐ処」の項に点数及び回数を記載する。（項番 93）
ネ   口腔内消炎手術は、「切開」の項のうち、歯肉膿瘍等は左欄に、骨膜下膿瘍、口蓋膿瘍等は
右欄に、それぞれ点数及び回数を記載する。また、智歯周囲炎の歯肉弁切除等は、「その他」
の欄に点数及び回数を記載する。（項番 120）
ノ   抜歯手術は、「抜歯」の項のうち、乳歯は「乳」の項に、前歯は「前」の項に、臼歯は「臼」
の項に、埋伏歯は「埋」の項にそれぞれ点数及び回数を記載する。
    また、前歯及び臼歯の難抜歯加算は、「前」又は「臼」の項の「＋     ×」欄にそれぞれ加算
点数及び回数を記載し、下顎完全埋伏智歯（骨性）及び下顎水平埋伏智歯に係る加算は、「埋」
の項の「＋      ×」欄にそれぞれ加算点数及び回数を記載する。（項番 115）
ハ   区分「Ｉ１００」又は「Ｊ３００」により特定薬剤を算定する場合は、「その他」欄に点数
及び回数を記載する。（項番 110、128）
ヒ   「その他」欄について
(ア)   処置又は手術のうち、該当する記載欄を設けていない場合及び該当欄に記載しきれない
    場合は、点数（加算を含む。）及び回数を記載する。（項番 83、97、105、111、123）
(イ)   診療時間以外、休日若しくは深夜加算を算定する処置又は手術は、点数及び回数を記載
    する。なお、時間外加算の特例の場合も、点数及び回数を記載する。（項番 84、112）
(ウ)   口腔内装置を製作した場合は、当該装置に係る印象採得、咬合採得及び口腔内装置（装
    着料を含む。）の点数をそれぞれ記載する。（項番 98）
(エ)   睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置を製作した場合は、当該装置に係る印象採得、
    咬合採得及び装置（装着料を含む。）の点数をそれぞれ記載する。（項番 99）
(オ)   舌接触補助床を製作又は旧義歯を用いた場合は、当該装置に係る印象採得、咬合採得及
    び装置（装着料を含む。）の点数をそれぞれ記載する。
(カ)   術後即時顎補綴装置を製作した場合は、当該装置に係る印象採得、咬合採得及び装置（装
    着料を含む。）の点数をそれぞれ記載する。
(キ)   口腔内装置調整・修理の「１   口腔内装置調整」の「イ   口腔内装置調整１」、「ロ
    口腔内装置調整２」、「ハ    口腔内装置調整３」又は「２   口腔内装置修理」を行った場
    合は、点数を記載する。
(ク)   根管内異物除去は、点数及び回数を記載する。また、手術用顕微鏡を用いて当該処置を
    行った場合は、加算後の点数及び回数を記載する。（項番 104）
(ケ)   周術期等専門的口腔衛生処置１は、周術期等口腔機能管理料(Ⅰ)又は(Ⅱ)を算定した患
    者に対して当該処置を行った場合は、術前又は術後に応じて、それぞれ点数を記載する。
      周術期等口腔機能管理料(Ⅲ) 又は(Ⅳ)を算定した患者に対して当該処置を行った場合
    は、点数を記載する。また、周術期等専門的口腔衛生処置２は、点数を記載する。（項番
    106）
(コ)   在宅等療養患者専門的口腔衛生処置は、点数を記載する。


                    医・歯・調 - 68
       (サ)    口腔粘膜処置は、点数を記載する。
       (シ)    非経口摂取患者口腔粘膜処置は、点数及び回数を記載する。
       (ス)    摘便は、点数及び回数を記載する。
       (セ)    ハイフローセラピーを算定した場合は、動脈血酸素分圧又は経皮的酸素飽和度の測定結
             果、点数及び回数を「その他」欄に記載する。（項番 92）
       (ソ)    経管栄養・薬剤投与用カテーテル交換法は、点数及び回数を記載する。
       (タ)    留置カテーテル設置は、点数及び回数を記載する。
       (チ)    超音波ネブライザは、点数及び回数を記載する。
       (ツ)    回復期等専門的口腔衛生処置は、点数及び回数を記載する。
       (テ)    口腔バイオフィルム除去処置は、点数及び回数を記載する。
       (ト)    口腔リンパ管腫局所注入は、点数（加算を含む。）を記載する。
       (ナ)    入院を必要とするＨＩＶ抗体陽性の患者に対する観血的手術加算は、加算後の点数及び
         回数を記載する。（項番 114）
       (二)    メチシリン耐性黄色ブドウ球菌（ＭＲＳＡ）感染症患者に対する加算は、加算後の点数
         及び回数を記載する。
       (ヌ)    内視鏡下加算は、加算後の点数及び回数を記載する。
       (ネ)    歯根端切除手術における、「２   歯科用３次元エックス線断層撮影装置及び手術用顕微
         鏡を用いた場合」を行う場合は、点数及び回数を記載する。（項番 116）
       (ノ)    歯の再植術又は歯の移植手術は、点数及び回数を記載する。（項番 117、118、119）
       (ハ)    歯周ポケット掻爬術、新付着手術、歯肉切除手術、歯肉剥離掻爬手術、歯周組織再生誘
         導手術及び歯肉歯槽粘膜形成手術は、点数を記載する。（項番 121）
       (ヒ)    手術時歯根面レーザー応用加算は、点数及び回数を記載する。（項番 122）
       (フ)    広範囲顎骨支持型装置埋入手術は、点数及び回数を記載する。（項番 124）
       (へ)    広範囲顎骨支持型装置掻爬術は、点数を記載する。（項番 125）
       (ホ)    頭頸部悪性腫瘍光線力学療法は、点数を記載する。（項番 126）
       (マ)    レーザー機器加算は、点数及び回数を記載する。（項番 127）
       (ミ)    口腔粘膜蛍光観察評価加算は、点数を記載する。
       (ム) 「その他」欄に書ききれない等の場合は、全体の「その他」欄に記載する。（項番 129）
   フ    乳幼児加算、歯科診療特別対応加算、歯科訪問診療時の加算等を伴う処置及び手術は、該当
       する記載欄に加算後の点数及び回数を記載する。（項 85、113）
(27)   「麻酔」欄について
   ア    伝達麻酔は「伝麻」の項に、浸潤麻酔は「浸麻」の項に、それぞれ点数及び回数を記載する。
   イ    未熟児加算、新生児加算、乳児加算、幼児（１歳以上３歳未満）加算、乳幼児（６歳未満）
       加算又は歯科診療特別対応加算等を伴う麻酔は、該当する記載欄に加算後の点数及び回数を記
       載する。
   ウ    「その他」欄について
       (ア)    区分「Ｋ１００」による麻酔薬剤は、点数及び回数を記載する。（項番 134）
       (イ)    吸入鎮静法は、点数及び回数を記載する。なお、使用麻酔薬は、点数を記載する。（項
         番 132）
       (ウ)    静脈内鎮静法は、点数及び回数を記載する。なお、使用薬剤は、点数を記載する。（項
         番 133）


                           医・歯・調 - 69
       (エ)   伝達麻酔、浸潤麻酔等以外の医科点数表の取扱いによる麻酔は、麻酔名、点数及び回数
            を記載する。なお、使用麻酔薬は、点数を記載する。（項番 130）
       (オ)   診療時間以外、休日又は深夜加算等を算定する麻酔料は、点数及び回数を記載する。な
            お、時間外加算の特例も同様に、点数及び回数を記載する。（項番 131）
(28)   「歯冠修復及び欠損補綴」欄について
   ア       各項に点数を記載する場合は、技術料及び材料料を合算した点数（乳幼児加算又は歯科診療
       特別対応加算１、２又は３等は、当該加算点数を更に合算した点数）並びに回数を記載する。
       ただし、有床義歯、有床義歯内面適合法及び床修理は、技術料、材料料及び装着料を合算した
       点数並びに回数を記載する。
           また、充填は、技術料及び充填材料料を別の項に記載する。なお、装着材料料は「装着材料」
       の項に、人工歯料は「人工歯」の項に、それぞれ点数及び回数を記載する。
   イ       補綴時診断料は、「補診」の項のうち、欠損補綴物を新たに製作する場合は左欄に、有床義
       歯修理又は有床義歯内面適合法を実施した場合は右欄に、それぞれ点数及び回数を記載する。
       （項番 136）
   ウ       クラウン・ブリッジ維持管理料は、「維持管理」の項の左から単冠、支台歯とポンティック
       の数の合計が５歯以下のブリッジ、支台歯とポンティックの数の合計が６歯以上のブリッジの
       順にそれぞれ点数及び回数を記載する。
   エ       「印象」の項について
           印象採得の「１       歯冠修復」の「イ    単純印象」、「１   歯冠修復」の「ロ    連合印象」、
       「２    欠損補綴」の「二 ブリッジ          (１) ５歯以下の場合」及び「２ 欠損補綴」の「二
       ブリッジ       (２)   ６歯以上の場合」は、「印象」の項の上欄にそれぞれ左から点数及び回数を
       記載する。「２          欠損補綴」の「イ   単純印象 (１)   簡単なもの」、「２    欠損補綴」の「イ
           単純印象    (２) 困難なもの」、「２     欠損補綴」の「ロ       連合印象」及び「２   欠損補綴」
       の「ハ    特殊印象」は、「印象」の項の下欄にそれぞれ左から点数及び回数を記載する。また、
       歯科技工士連携加算１及び２は、「その他」欄に加算点数及び回数を記載する。なお、「印象」
       の項に書ききれない場合は、「その他」欄に点数及び回数を記載する。（項番 141、142）
   オ       咬合採得の「１       歯冠修復」、「２   欠損補綴」の「イ    ブリッジ (１)   ５歯以下の場合」
       及び「２    欠損補綴」の「イ       ブリッジ    (２) ６歯以上の場合」は、「咬合」の項の上欄に
       それぞれ左から点数及び回数を記載する。咬合採得の「２               欠損補綴」の「ロ    有床義歯 (１
       )    少数歯欠損」、「２      欠損補綴」の「ロ    有床義歯   (２)   多数歯欠損」及び「２   欠損補
       綴」の「ロ       有床義歯 (３)   総義歯」は、「咬合」の項の下欄にそれぞれ左から点数及び回
       数を記載する。また、歯科技工士連携加算１及び２は、「その他」欄に加算点数及び回数を記
       載する。（項番 145、146）
   カ       ブリッジの試適の「５歯以下の場合」及び「６歯以上の場合」は「試適」の項の上欄にそれ
       ぞれ左から点数及び回数を記載する。仮床試適の「少数歯欠損」、「多数歯欠損」及び「総義
       歯」は、「試適」の項の下欄にそれぞれ左から点数及び回数を記載する。また、仮床試適にお
       ける歯科技工士連携加算１及び２は、「その他」欄に加算点数及び回数を記載する。（項番 14
       7）
   キ       「歯冠形成」欄について
       (ア)   生活歯歯冠形成は、「(生単)」の項のうち、レジン前装金属冠、レジン前装チタン冠、
            前歯部の４分の３冠及びＣＡＤ／ＣＡＭ冠の場合は「前Ｃ」の項に、その他の金属冠、チ


                               医・歯・調 - 70
    タン冠、乳歯冠(乳歯金属冠を除く。)及び硬質レジンジャケット冠の場合は「金硬」の項
    に、乳歯金属冠、小児保隙装置及び既製金属冠の場合は「既製」の項に、それぞれ点数（加
    算を含む。）及び回数を記載する。
(イ)    ブリッジに対する生活歯歯冠形成は「(生ブ)」の項のうち、レジン前装金属冠、前歯部
    の４分の３冠、接着冠及び高強度硬質レジンブリッジの場合は「前接」の項に、その他の
    金属冠の場合は「金」の項に、それぞれ点数（加算を含む。）及び回数を記載する。また、
    ブリッジ支台歯形成加算は、項中の「＋      ×」欄にその加算点数及び回数を記載する。
(ウ)    失活歯歯冠形成は、「(失単)」の項のうち、レジン前装金属冠、レジン前装チタン冠、
    前歯部の４分の３冠及びＣＡＤ／ＣＡＭ冠の場合は「前Ｃ」の項に、その他の金属冠、チ
    タン冠、乳歯冠(乳歯金属冠を除く。)及び硬質レジンジャケット冠の場合は「金硬」の項
    に、乳歯金属冠、小児保隙装置及び既製金属冠の場合は「既製」の項に、それぞれ点数（加
    算を含む。）及び回数を記載する。
(エ)    ブリッジに対する失活歯歯冠形成は「(失ブ)」の項のうち、レジン前装金属冠、前歯部
    の４分の３冠及び高強度硬質レジンブリッジの場合は「前」の項に、その他の金属冠の場
    合は「金」の項に、それぞれ点数（加算を含む。）及び回数を記載する。また、ブリッジ
    支台歯形成加算は、項中の「＋   ×」欄の右欄にその加算点数及び回数を記載する。
(オ)    窩洞形成は、「(窩洞)」の項のうち、単純なものは上欄に、複雑なものは中欄に、それ
    ぞれ点数及び回数を記載すること。なお、複雑なものにおけるブリッジ支台歯形成加算は、
    複雑なものの下欄に加算点数及び回数を記載する。
      また、う蝕歯無痛的窩洞形成加算は、ブリッジ支台歯形成加算の下欄に点数及び回数を
    記載する。なお、ＣＡＤ／ＣＡＭインレーのための窩洞形成に係る加算は、「その他」欄
    に加算点数及び回数を記載する。（項番 138）
(カ)    う蝕歯即時充填形成は、「充形」の項に点数及び回数を記載し、う蝕歯無痛的窩洞形成
    加算は、項中の「＋ ×」欄に点数及び回数を記載する。（項番 139）
(キ)    う蝕歯インレー修復形成は、「修形」の項に点数及び回数を記載する。また、ＣＡＤ／
      ＣＡＭインレーのための窩洞形成に係る加算は、「その他」欄に加算点数及び回数を記載
      する。
ク   「充填」の項について
(ア)    充填に係る技術料は、「充填１」又は「充填２」の項のうち、単純なものは上欄に、複
    雑なものは下欄に、それぞれ点数及び回数を記載すること。（項番 148）
(イ)    充填に際して歯科充填用材料Ⅰの複合レジン系を用いた場合は「材充Ⅰ」の項の上欄に、
    グラスアイオノマー系を用いた場合は「材充Ⅰ」の項の下欄に、歯科充填用材料Ⅱの複合
    レジン系を用いた場合は「材充Ⅱ」の項の上欄に、グラスアイオノマー系を用いた場合は
    「材充Ⅱ」の項の下欄に、それ以外の材料を用いた場合は「その他」欄に、それぞれ充填
    材料の点数及び回数を記載する。なお、それぞれの項において、充填の「単純なもの」は
    左欄に、充填の「複雑なもの」は右欄に記載する。
ケ   「支台築造」の項について
(ア)    間接法において、メタルコアによる支台築造は、「メタル」の項のうち、前歯及び小臼
    歯は「前小」の項に、大臼歯は「大」の項に、それぞれ点数及び回数を記載する。なお、
    ファイバーポストを用いた場合は、「その他」欄に点数及び回数を部位ごとにそれぞれ記
    載する。（項番 140）


                   医・歯・調 - 71
(イ)   直接法において、その他の支台築造は、「その他」の項のうち、前歯及び小臼歯は「前
    小」の項に、大臼歯は「大」の項に、それぞれ点数及び回数を記載する。なお、ファイバ
    ーポストを用いた場合は、「その他」欄に点数及び回数を部位ごとにそれぞれ記載する。
    （項番 140）
(ウ)   支台築造印象は「支台印象」の項に点数及び回数を記載する。
コ   「リテーナー」の項について
    「リテーナー」の項は、支台歯とポンティックの数の合計が５歯以下の場合は左欄に、支台
歯とポンティックの数の合計が６歯以上の場合は右欄に、それぞれ点数及び回数を記載する。
サ   「金属歯冠修復」の項について
(ア)   乳歯、前歯及び小臼歯に銀合金を用いた金属歯冠修復は、「乳前小銀」の項の左から、
    インレー単純なもの、インレー複雑なもの、前歯部の４分の３冠及び接着冠、臼歯部の５
    分の４冠及び接着冠、全部金属冠及びレジン前装金属冠の順に点数及び回数を記載する。
(イ)   前歯及び小臼歯に鋳造用金銀パラジウム合金を用いた金属歯冠修復は、「前小パ」の項
    の左から、インレー単純なもの、インレー複雑なもの、前歯部の４分の３冠及び接着冠、
    臼歯部の５分の４冠及び接着冠、全部金属冠及びレジン前装金属冠の順に点数及び回数を
    記載する。（項番 149）
(ウ)   大臼歯に鋳造用金銀パラジウム合金を用いた金属歯冠修復は、「大パ」の項の左から、
    インレー単純なもの、インレー複雑なもの、５分の４冠（生活歯をブリッジの支台として
    用いる場合に限る。）及び接着冠、全部金属冠の順に点数及び回数を記載する。
(エ)   大臼歯に銀合金を用いた金属歯冠修復は、「大銀」の項の左から、インレー単純なもの、
    インレー複雑なもの、５分の４冠（生活歯をブリッジの支台として用いる場合に限る。）
    及び接着冠、全部金属冠の順に点数及び回数を記載する。
(オ)   可動性連結装置は、当該装置を装着した歯に対する金属歯冠修復の記入欄に、(ア)とは
    別に点数及び回数を記載する。
(カ)   装着材料料は、「装着材料」の項に点数及び回数を記載する。
シ   「仮着」の項について
    ブリッジの仮着は、支台歯とポンティックの数の合計が５歯以下の場合は左欄に、支台歯と
ポンティックの数の合計が６歯以上の場合は右欄に、それぞれ点数及び回数を記載する。
ス   テンポラリークラウンは、「ＴｅＣ」の項に点数及び回数を記載する。
セ   「硬ジ」の項、「乳」の項及び「ＣＡＤ冠」の項について
(ア)   硬質レジンジャケット冠は、「硬ジ」の項のうち、光重合硬質レジンを左欄に、加熱重
    合硬質レジンを右欄に、それぞれ点数及び回数を記載する。（項番 152）
(イ)   乳歯冠は、「乳」の項の左欄に乳歯金属冠を、右欄には乳歯に対するジャケット冠を、
    それぞれ点数(ジャケット冠は人工歯料を除く。)及び回数を記載する。
(ウ)   ＣＡＤ／ＣＡＭ冠の「１   ２以外の場合」は、「ＣＡＤ冠」の項のうち、小臼歯に対し
    てＣＡＤ／ＣＡＭ冠用材料（Ⅰ）を用いた場合は「（Ⅰ）」の項、ＣＡＤ／ＣＡＭ冠用材
    料（Ⅱ）を用いた場合は「（Ⅱ）」の項に、大臼歯に対してＣＡＤ／ＣＡＭ冠用材料（Ⅲ）
    を用いた場合は「（Ⅲ）」の項、前歯に対してＣＡＤ／ＣＡＭ冠用材料（Ⅳ）を用いた場
    合は「（Ⅳ）」の項にそれぞれ点数及び回数を記載する。なお、小臼歯に対してＣＡＤ／
    ＣＡＭ冠用材料（Ⅲ）を用いた場合は「（Ⅰ）」又は「（Ⅱ）」の項に点数及び回数を記
    載する。（項番 153）


                     医・歯・調 - 72
ソ   「ＣＡＤＩｎ」の項、「チ冠」の項及び「前チ」の項について
(ア)   ＣＡＤ／ＣＡＭインレーは、「ＣＡＤＩｎ」の項のうち、小臼歯に対してＣＡＤ／ＣＡ
     Ｍ冠用材料（Ⅰ）を用いた場合は「（Ⅰ）」の項、ＣＡＤ／ＣＡＭ冠用材料（Ⅱ）を用い
     た場合は「（Ⅱ）」の項に、大臼歯に対してＣＡＤ／ＣＡＭ冠用材料（Ⅲ）を用いた場合
     は「（Ⅲ）」の項に、それぞれ点数及び回数を記載する。なお、小臼歯に対してＣＡＤ／
     ＣＡＭ冠用材料（Ⅲ）を用いた場合は「（Ⅰ）」又は「（Ⅱ）」の項に点数及び回数を記
     載する。
(イ)   チタン冠は、「チ冠」の項に点数及び回数を記載する。
(ウ)   レジン前装チタン冠は、「前チ」の項に点数及び回数を記載する。
タ   「根板」の項について
(ア)   前歯及び小臼歯に鋳造用金銀パラジウム合金を用いた根面板は、「パ前小」の項に点数
     及び回数を記載する。
(イ)   大臼歯に鋳造用金銀パラジウム合金を用いた根面板は、「パ大」の項に点数及び回数を
     記載する。
(ウ)   前歯及び小臼歯に銀合金を用いた根面板は、「銀前小」の項に点数及び回数を記載する。
(エ)   大臼歯に銀合金を用いた根面板は、「銀大」の項に点数及び回数を記載する。
(オ)   歯科充填用材料Ⅰを用いて根面を被覆した場合は、「レジン」の項に点数及び回数を記
     載する。
チ   「ポンティック」の項について
(ア)   鋳造ポンティックは、「鋳造」の項のうち、大臼歯に対する鋳造用金銀パラジウム合金
     を用いた製作は「パ大」の項に、小臼歯に対する鋳造用金銀パラジウム合金を用いた製作
     は「パ小」の項に、銀合金を用いた製作は「銀」の項に、点数及び回数を記載する。（項
     番 156）
(イ)   レジン前装鋳造ポンティックは、「前装」の項のうち、前歯に対する鋳造用金銀パラジ
     ウム合金を用いた製作は「パ前」の項に、小臼歯に対する鋳造用金銀パラジウム合金を用
     いた製作は「パ小」の項に、大臼歯に対する鋳造用金銀パラジウム合金を用いた製作は「パ
     大」の項に、前歯に対する銀合金を用いた製作は「銀前」の項に、小臼歯に対する銀合金
     を用いた製作は「銀小」の項に、大臼歯に対する銀合金を用いた製作は「銀大」の項に、
     それぞれ点数及び回数を記載する。（項番 156）
ツ   「Br 装着」の項について
    ブリッジを装着した場合の装着料は、「Br 装着」の項のうち、ブリッジ１装置について支台
歯とポンティックの数の合計が５歯以下の場合は左欄に、支台歯とポンティックの数の合計が
６歯以上の場合は右欄に、それぞれ点数及び回数を記載する。
テ   「装着」の項について
    歯冠修復物を装着した場合は、点数及び回数を記載する。なお、ＣＡＤ／ＣＡＭ冠及びＣＡ
Ｄ／ＣＡＭインレーの装着は、項中の「＋ ×」欄に加算点数及び回数も記載する。
ト   「有床義歯」の項について
    有床義歯は、点数及び床数を記載する。（項番 158、159）
ナ   「床適合」の項について
    硬質材料を用いた有床義歯内面適合法は、点数及び床数を記載する。なお、軟質材料を用い
た有床義歯内面適合法は、「その他」欄に点数を記載する。また、有床義歯内面適合法に伴う


                     医・歯・調 - 73
歯科技工加算１又は２は、「その他」欄に加算点数及び回数を記載する。（項番 163、164）
ニ    「床修理」の項について
     有床義歯修理は、１～８歯欠損の場合は上欄に、９～14 歯の場合は中欄に、総義歯の場合は
下欄に、それぞれ点数及び回数を記載する。また、有床義歯修理に伴う歯科技工加算１及び２
において、歯科技工加算１は項中の「＋           ×」欄の左欄に加算点数及び回数を記載し、歯科技
工加算２は項中の「＋ ×」欄の右欄に加算点数及び回数を記載する。（項番 161、162）
ヌ    「人工歯」の項について
     人工歯料は、点数及び回数を記載する。なお、電子計算機の場合は、「人工歯」の項の記載
は上欄左から右へ記載する。なお、書ききれない場合は、中欄から下欄へ順に点数及び回数を
記載する。
ネ    「バー」の項について
(ア)       鋳造バーは、「鋳」の項のうち、鋳造用金銀パラジウム合金を用いた製作は「パ」の項
      に、鋳造用コバルトクロム合金を用いた製作は「コバ」の項に、それぞれ点数及び回数を
      記載する。
(イ)       屈曲バーは、「屈曲」の項のうち、不銹鋼及び特殊鋼による屈曲バーの製作は「不特」
      の項に、保持装置の使用は「保」の項に、それぞれ点数及び回数を記載する。
ノ    「鋳造鉤」の項について
(ア)       鋳造用金銀パラジウム合金による鋳造鉤の製作は「パ」の項に、それぞれ上から大・小
      臼歯の双子鉤、犬歯・小臼歯の双子鉤、大臼歯の二腕鉤（レスト付き）、犬歯又は小臼歯
      の二腕鉤（レスト付き）、前歯（切歯）の二腕鉤（レスト付き）の点数及び回数を記載す
      る。
(イ)       鋳造用コバルトクロム合金による鋳造鉤の製作は、「コバ」の項に、それぞれ上から双
      子鉤、二腕鉤（レスト付き）の点数及び回数を記載する。
ハ    「線鉤」の項及び「間接」の項について
(ア)       不銹鋼及び特殊鋼を用いた製作は「不・特」の項に、それぞれ双子鉤は左上欄に、二腕
      鉤（レスト付き）は左下欄に、二腕鉤（レスト無し）は右下欄に点数及び回数を記載する。
(イ)       間接支台装置は、「間接」の項に点数及び回数を記載する。
ヒ    「コンビ」の項について
     鋳造用コバルトクロム合金によるコンビネーション鉤の製作は「コンビ」の項に、点数及び
回数を記載する。
フ    「磁性アタッチメント」の項について
(ア)       磁石構造体を用いる場合は、「磁性アタッチメント」の項のうち、「磁石」の項に、点
      数及び回数を記載する。
    (イ)    キーパー付き根面板を用いる場合は、「キ付根板」の項のうち、鋳造用金銀パラジウム
          合金を用いて前歯及び小臼歯に対しての製作は「パ」の項の「前小」の項に、大臼歯に対
          する製作は「大」の項に、銀合金を用いて前歯及び小臼歯に対しての製作は「銀」の項の
      「前小」の項に、大臼歯に対する製作は「大」の項に、それぞれ点数及び回数を記載する。
ヘ    「修理」の項について
     有床義歯修理及び有床義歯内面適合法以外の修理は、点数及び回数を記載する。
ホ    「その他」欄について
(ア)       クラウン・ブリッジ維持管理料について地方厚生（支）局長へ届け出た保険医療機関以


                       医・歯・調 - 74
  外の保険医療機関において、歯冠補綴物又はブリッジを製作し当該補綴物を装着した場合
  は、所定点数の 100 分の 70 に相当する点数及び回数を記載する。（項番 135）
(イ)    咬合印象は、点数及び回数を記載する。
(ウ)    光学印象は、点数（加算を含む。）及び回数を記載する。（項番 143）
(エ)    仮床試適の「４ その他の場合」は、点数（加算を含む。）及び回数を記載する。
(オ)    小児保隙装置は、点数及び回数を記載する。（項番 155）
(カ)    熱可塑性樹脂有床義歯等、記載欄がない歯冠修復及び欠損補綴は、名称、部位、点数及
  び回数を記載する。（項番 159）
(キ)    レジンインレー、高強度硬質レジンブリッジ又は既製金属冠等、記載欄がない歯冠修復
  及び欠損補綴は、点数及び回数を記載する。
      なお、高強度硬質レジンブリッジ又は接着ブリッジの装着を行った場合の装着料は、加
  算を合算した点数及び回数を記載する。（項番 135）
(ク)    鋳造用金銀パラジウム合金によるコンビネーション鉤は、点数及び回数を記載する。
(ケ)    歯科鋳造用 14 カラット金合金による鋳造鉤及び歯科用 14 カラット金合金鉤用線による
  線鉤は、点数及び回数を記載する。
(コ)    新たに製作した有床義歯を装着した日から起算して６月以内の当該有床義歯の修理及
  び有床義歯内面適合法は、それぞれの点数の 100 分の 50 に相当する点数及び装着料を合
  算した点数を記載する。（項番 161、162、163、164）
(サ)    脱離した歯冠修復物の再装着は、点数及び回数を記載する。なお、それに伴い内面
      処理加算を行った場合は点数及び回数を記載する。（項番 144）
(シ)    脱離又は修理したブリッジを再装着した場合の装着料は、ブリッジ１装置について、支
  台歯とポンティックの数の合計が５歯以下の場合又は支台歯とポンティックの数の合計
  が６歯以上の場合に分けて、点数及び回数を記載する。（項番 144）
(ス)    歯科鋳造用 14 カラット金合金を用いた金属歯冠修復は、点数及び回数を記載する。（項
  番 149）
(セ)    広範囲顎骨支持型補綴物管理料、広範囲顎骨支持型補綴診断料、広範囲顎骨支持型補綴
  （ブリッジ形態のもの）に用いたリテーナー、広範囲顎骨支持型補綴又は広範囲顎骨支持
  型補綴物修理は、それぞれ点数を記載すること。（項番 165）
(ソ)    チタン冠を歯根分割した歯に対し装着した場合は技術料及び材料料を合算した点数及
  び回数を記載する。「その他」欄に書ききれない等の場合は、全体の「その他」欄に記載
  する。
(タ)    ＣＡＤ／ＣＡＭ冠の「１   ２以外の場合」について、ＣＡＤ／ＣＡＭ冠用材料（Ⅴ）を
  用いた場合は、点数及び回数を記載する。
(チ)    ＣＡＤ／ＣＡＭ冠の「２   エンドクラウンの場合」について、ＣＡＤ／ＣＡＭ冠用材料
  （Ⅲ）を用いた場合は、点数及び回数を記載する。
(ツ)    ＣＡＤ／ＣＡＭ冠を歯根分割した歯に対し装着した場合は技術料及び材料料を合算し
  た点数及び回数を記載する。「その他」欄に書ききれない等の場合は、全体の「その他」
  欄に記載する。
(テ)    歯冠修復及び欠損補綴のうち、該当する記載欄を設けていない場合及び該当欄に記載し
  きれない場合は、名称、点数及び回数を記載する。「その他」欄に書ききれない等の場合
  は、全体の「その他」欄に記載する。


                     医・歯・調 - 75
        (ト)   歯冠修復物又は欠損補綴物の装着予定日から起算して１月以上患者が来院しない場合
          の当該歯冠修復物又は欠損補綴物は、該当する記載欄に装着料を含まない点数及び回数を
          記載する。（項番 135）
 (29)   歯科矯正について
        全体の「その他」欄に記載する。（項番 166～176）
   ア     歯科矯正における帯環及びダイレクトボンドブラケット並びに可撤式装置及び固定式装置
        は、それぞれ点数と装着料を合算した点数を記載する。
   イ     植立は点数を記載する。また、アンカースクリュー脱落後の再埋入において特定保険医療材
        料を算定する場合又は治療途中で新たにアンカースクリューを追加で植立する場合は、点数を
        記載する。（項番 150）
(30)    その他について
        全体の「その他」欄に記載する。
   ア     看護職員処遇改善評価料、歯科外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)及び歯科外来・在宅ベー
        スアップ評価料(Ⅱ)並びに入院ベースアップ評価料は、それぞれ点数及び回数を記載する。
(31)    その他の項目について
   ア     都道府県知事が厚生労働大臣の承認を得て別に療養担当手当を定めた場合の療養担当手当
        は、全体の「その他」欄に点数を記載する。
   イ     内訳を記載するに当たって、「摘要」欄に書ききれない場合は、明細書と同じ大きさの用紙
        （用紙の色は白色で可とする。）に、診療年月、医療機関コード、患者氏名、保険種別番号（例
        ；１社・国   １単独   ２本外）、保険者番号（公費負担医療のみの場合は第１公費の公費負担
        者番号）、被保険者証・保険者手帳等の記号・番号（公費負担医療のみの場合は第１公費の公
        費負担医療の受給者番号）を記載した上、所定の内容を記載し、続紙として、当該明細書の次
        に重ね、左上端を貼り付ける。
   ウ     医療情報取得加算、医療ＤＸ推進体制整備加算又は在宅医療ＤＸ情報活用加算は、全体の「そ
        の他」欄に点数を記載する。
(32)    「点数」欄について
        「初診」欄から全体の「その他」欄までのそれぞれの合計点数を記載する。
        医療保険と公費負担医療の併用の場合は、「点数」欄を縦に区分して、左欄から順に医療保険
   に係る請求点数、第１公費に係る請求点数、第２公費に係る請求点数を記載するが、公費負担医
   療に係るすべての請求点数が医療保険に係る請求点数と同じ場合は、「点数」欄を縦に区分して、
   当該公費負担医療に係る請求点数を記載することを省略しても差し支えない。
   なお、月の途中で公費負担医療の受給資格の変更があった場合又は公費負担医療に係る給付の内
   容が医療保険と異なる場合は、公費負担医療に係る請求点数が医療保険に係る請求点数と異なる
   こととなるので、「点数」欄を縦に区分して、公費負担医療に係る請求点数も必ず記載する。
        また、公費負担医療と公費負担医療の併用の場合も同様とする。
(33)    「合計」欄について
        請求する医療保険に係る合計点数を記載する。
(34)    「一部負担金額」欄について
   ア     医療保険（高齢受給者及び高齢受給者以外であって限度額適用認定証若しくは限度額適用・
        標準負担額減額認定証又は特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定
        疾病医療受給者証（特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証及び小児慢性特定疾病医療受


                           医・歯・調 - 76
給者証にあっては、適用区分に所得区分の記載があるものに限る。）の提示若しくは限度額適
用認定証情報若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報の提供があった者で高額療養費
が現物給付された者に係るものを除く。）は、次による。
(ア)   船員保険の被保険者について、「職務上の事由」欄中「通勤災害」に該当する場合には、
    初診時における一部負担金の金額を記載する。ただし、災害発生時が平成２１年１２月３
    １日以前のものに限る。
(イ)   健康保険及び国民健康保険の場合は、患者の負担金額が「割」の単位で減額される場合
    には、減額割合を記載して「割」の文字を○で囲み、「円」単位で減額される場合には、
    減額される金額を記載して「円」の文字を○で囲む。
      また、負担額が免除される場合は「免除」の文字を○で囲み、支払が猶予される場合は
    「支払猶予」の文字を○で囲む。
イ   医療保険（高齢受給者及び高齢受給者以外であって限度額適用認定証若しくは限度額適用・
標準負担額減額認定証又は特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定
疾病医療受給者証（特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証及び小児慢性特定疾病医療受
給者証にあっては、適用区分に所得区分の記載があるものに限る。）の提示又は限度額適用認
定証情報若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報の提供があった者で高額療養費が現
物給付された者に係るものに限る。）及び後期高齢者医療は、以下による。
(ア)   高額療養費が現物給付された者に限り記載し、支払いを受けた一部負担金の額を記載す
    る。なお、この場合において、一部負担金相当額の一部を公費負担医療が給付するときは、
    公費負担医療に係る給付対象額を「一部負担金額」の項の上段に（      ）で再掲するものと
    し、下段に支払いを受けた一部負担金と公費負担医療が給付する額とを合算した金額を記
    載する。なお、「一部負担金」の項に記載しきれない場合には、「摘要」欄に（      ）で再
    掲して差し支えない。
(イ)   健康保険法施行令第 43 条第１項並びに同条第５項、国民健康保険法施行令第 29 条の４
    第１項並びに同条第３項又は高齢者医療確保法施行令第 16 条第１項並びに同条第３項の
    規定が適用される者の場合は、これらの規定により算定した額（この額に１円未満の端数
    がある場合において、その端数金額が 50 銭未満であるときは、これを切り捨て、その端数
    金額が 50 銭以上であるときは、これを切り上げた額）を記載する。
(ウ)   健康保険法施行令第 43 条第１項第２号へ、国民健康保険法施行令第 29 条の４第１項第
    ３号へに掲げる者又は高齢者医療確保法施行令第 16 条第１項第１号へに掲げる者の場合
    は、高額療養費が現物給付された者に限り、「摘要」欄に、「低所得Ⅰ」と記載する。
(エ)   健康保険法施行令第 43 条第１項第２号ホに掲げる者、国民健康保険法施行令第 29 条の
    ４第１項第３号ホに掲げる者又は高齢者医療確保法施行令第 16 条第１項第１号ホに掲げ
    る者の場合は、高額療養費が現物給付された者に限り、「摘要」欄に、「低所得Ⅱ」と記
    載する。
(オ)   健康保険及び国民健康保険において、患者の負担金額が「割」の単位で減額される場合
    は減額割合を記載して「割」の文字を○で囲み、「円」単位で減額される場合は減額後の
    一部負担金の金額を記載して「円」の文字を○で囲む。
      また、負担額が免除される場合は「免除」の文字を○で囲み、支払が猶予される場合は
    「支払猶予」の文字を○で囲む。
(カ)   後期高齢者医療において、高齢者医療確保法第 69 条第１項の規定に基づき広域連合長


                   医・歯・調 - 77
        から一部負担金の減額を受けた者の場合は、「割」の単位で減額される場合は減額割合を
        記載して「割」の文字を○で囲み、「円」単位で減額される場合は減額後の一部負担金の
        金額を記載して「円」を○で囲む。また、負担額が免除される場合は「免除」の文字を○
        で囲み、支払いが猶予される場合は「支払猶予」の文字を○で囲む。
(35)   「公費分点数」欄について
   ア 「請求」の項は、第１公費に係る合計点数を記載する。なお、第２公費に係る合計点数があ
       る場合は、括弧書きで記載する。ただし、第１公費に係る合計点数が医療保険に係るものと同
       じ場合は、第１公費に係る合計点数の記載を省略しても差し支えない。
       また、第２公費がある場合において、当該第２公費に係る合計点数が第１公費に係る合計点
       数と同じ場合は、第２公費に係る合計点数の記載を省略しても差し支えない。
(36)   「患者負担額（公費）」欄について
       医療券等に記入されている公費負担医療に係る患者の負担額（一部負担金の額が医療券等に記
   載されている公費負担医療に係る患者の負担額を下回る場合で、「一部負担金」の項に金額を記
   載するものの場合は（33）のイの(ア)により記載した額を、金額の記載を要しないものの場合は
   １０円未満の端数を四捨五入する前の一部負担金の額）を記載する。なお、後期高齢者医療又は
   医療保険（高齢受給者に係るものに限る。）と感染症法による結核患者の適正医療との併用の場
   合（高額療養費が現物給付された場合に限る。）及び医療保険（高齢受給者以外であって限度額
   適用認定証若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証の提示又は限度額適用認定証情報若しく
   は限度額適用・標準負担額減額認定証情報の提供があった者で高額療養費が現物給付された者に
   係るものに限る。）と感染症法との併用の場合は、一部負担金から同負担金のうち当該公費負担
   医療が給付する額を控除した額（即ち、窓口で徴収した額）を記載する。
       また、障害者総合支援法による精神通院医療等、児童福祉法による小児慢性特定疾病医療支援、
   肢体不自由児通所医療及び障害児入所医療並びに難病法による特定医療に係る患者の負担額は、
   １０円未満の端数を四捨五入する前の一部負担金の額を記載し、後期高齢者医療又は医療保険
   （高齢受給者に係るものに限る。）と障害者総合支援法による精神通院医療等、児童福祉法によ
   る肢体不自由児通所医療及び障害児入所医療並びに難病法による特定医療との併用の場合（高額
   療養費が現物給付された場合に限る。）に 10 円未満の端数を四捨五入した後の一部負担金の額
   を記載する。ただし、後期高齢者医療又は医療保険（高齢受給者に係るものに限る。）と感染症
   法による結核患者の適正医療との併用の場合（高額療養費が現物給付された場合を除く。）及び
   医療保険（高齢受給者以外であって限度額適用認定証若しくは限度額適用・標準負担額減額認定
   証の提示又は限度額適用認定証情報若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報の提供があ
   った者で高額療養費が現物給付化された者に係るものを除く。）と感染症法による結核患者の適
   正医療との併用の場合には、当該公費に係る負担額は「患者負担額（公費）」欄への記載は要し
   ない。
       高齢受給者の一般所得者及び低所得者であって、難病法による特定医療、特定疾患治療研究事
   業又は肝炎治療特別促進事業に係る公費負担医療受給者は、医療券に記載されている公費負担医
   療に係る患者の負担額を記載する。ただし、当該公費負担医療の給付対象額の２割相当の額が、
   当該医療券に記載されている公費負担医療に係る患者の負担額を下回る場合は、当該２割相当の
   額(「一部負担金額」の項に金額を記載するものは 10 円未満の端数を四捨五入した後の額を、金
   額の記載を要しないものは 10 円未満の端数を四捨五入する前の額。)を記載する。
(37)   その他


                      医・歯・調 - 78
ア   歯科の入院に係る費用の請求に当たっては、原則として医科入院の明細書を使用する。
    この場合、当該明細書の「保険種別１」欄の左の欄の「１       医科」を「３ 歯科」と訂正す
る。
    また、その記載に当たっては、医科の記載要領に準拠して記載し、「歯冠修復及び欠損補綴」
等歯科独自の診療行為は「摘要」欄に診療行為名、点数及び必要事項を記載する。
イ 「処置・手術」等のうち、該当する記載欄を設けていないが頻度の高いものは、「処置・手
術」等の「その他」欄に予め印刷しても差し支えない。
ウ   平成 18 年３月 31 日保医発第 0331002 号に規定する特別養護老人ホーム等に入所中の患者に
ついて診療報酬を算定した場合は、「特記事項」欄に「施」と表示する。なお、同月内に同患
者につき、特別養護老人ホーム等に赴き行った診療と、それ以外の外来分の診療がある場合は、
それぞれ明確に区分し「摘要」欄に記載する。
エ   公費負担医療のみの場合において、請求点数を後期高齢者医療の診療報酬点数表による場合
は、「特記事項」欄に「後保」と表示する。
オ   高額長期疾病に係る特定疾病療養受療証を提出又は特定疾病療養受療証情報を提供した患
者の負担額が、健康保険法施行令第 42 条第９項第１号又は同項第２号に規定する金額を超え
た場合は、「特記事項」欄に、それぞれ「長」又は「長２」と記載する。ただし、患者が特定
疾病療養受療証の提出又は特定疾病療養受療証情報の提供を行った際に、既に健康保険法施行
令第 42 条第６項第１号又は同項第２号に規定する金額を超えて受領している場合で現物給付
化することが困難な場合を除く。
カ   患者の疾病又は負傷が交通事故等第三者の不法行為によって生じたと認められる場合は、
「特記事項」欄に「第三」と記載する。なお、「交」等従来行われていた記載も差し支えない。
キ   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第５号、第７号又は第８
号に規定する医療機器を使用又は支給した場合は、Ⅱの第３の２の(26)のケの例により「摘要」
欄に「器評」と記載し、当該医療機器名を他の特定保険医療材料と区別して記載する。厚生労
働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第５号に規定する体外診断用医薬
品を使用又は支給した場合は、Ⅱの第３の２の(26)のケの例により「摘要」欄に「体評」と記
載し、当該体外診断用医薬品名を他の診療報酬請求項目と区別して記載すること。厚生労働大
臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第２条第 12 号に規定する医療機器を使用又
は支給した場合は、Ⅱの第３の２の(26)のケの例により「摘要」欄に「器選」と記載し、当該
医療機器名を他の特定保険医療材料と区別して記載すること。
ク   地方厚生（支）局長に届け出て別に厚生労働大臣が定める先進医療を実施した場合は、「特
記事項」欄に「先進」と記載し、先進医療の名称及び先進医療について徴収した特別の料金の
額を「摘要」欄の最上部に記載する。
ケ 「制限回数を超えて行う診療」に係る診療報酬の請求は、「特記事項」欄に「制超」と記載
する。
    また、実施したリハビリテーションごとに、「摘要」欄に「リハ選」と記載し、併せて「制
限回数を超えて行う診療」の名称、徴収した特別の料金及び回数を記載する。
コ   自己負担限度額特例対象被扶養者等は、「特記事項」欄に「高半」と記載する。
サ   高齢者医療確保法第 50 条第２号に該当する者（65 歳から 75 歳未満の者であって、後期高齢
者医療広域連合の障害認定を受けた者）が 75 歳に到達した月に療養を受けた場合（自己負担
限度額が２分の１とならない場合）は、「摘要」欄に「障害」と記載する。


                     医・歯・調 - 79
シ   電子情報処理組織の使用による請求又は光ディスク等を用いた請求により療養の給付等の
請求を行う場合は、請求する各点数の算定日ごとに回数を記録して請求し、各規定により「摘
要」欄に算定日（初回算定日及び前回算定日等の当該請求月以外の算定日を除く。）を記載す
る点数は、その記録を省略しても差し支えない。ただし、平成 24 年３月診療以前分は、「摘
要」欄に算定日を記載する点数の各規定に従い、「摘要」欄に算定日を記載する。
ス   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第５号の２又は第７号の
２に規定する再生医療等製品を使用又は支給した場合は、「摘要」欄に「加評」と記載し、当
該再生医療等製品名を他の再生医療等製品と区別して記載すること。
セ   70 歳未満の場合であって、「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険にあっては、旧ただ
し書き所得 901 万円超）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（ア）であるもの）が提
示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合又は「標準報酬月額 83 万円以上（国民健
康保険にあっては、旧ただし書き所得 901 万円超）の世帯」の特定医療費受給者証、特定疾
患医療受給者証若しくは小児慢性特定疾病医療受給者証（適用区分が（ア）であるもの）が
提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合を除く。）、又は 70 歳
以上の場合であって、「標準報酬月額 83 万円以上 （国民健康保険及び後期高齢者医療にあ
っては、課税所得 690 万円以上）の世帯」の高齢受給者証若しくは後期高齢者医療被保険者
証（一部負担金の割合（３割））の提示のみ若しくは高齢受給者証情報若しくは後期高齢者
医療被保険者証情報の提供のみの場合又は「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険及び後
期高齢者医療にあっては、課税所得 690 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅵ）の記載のある
特定医療費受給者証若しくは特定疾患医療受給者証が提示された場合（特定疾病給付対象療
養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）を除く。）には、
「特記事項」欄に「区ア」と記載すること。
ソ   70 歳未満の場合であって、「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険及び退職者医療に
あっては、旧ただし書き所得 600 万円超～901 万円以下）の世帯」の限度額適用認定証（適用
区分が（イ）であるもの）が提示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合又は「標準
報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所得 600 万円超～901 万円
以下）の世帯」の特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定疾病医療
受給者証（適用区分が（イ）であるもの）が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養
費多数回該当の場合を除く。）、又は 70 歳以上の場合であって、「標準報酬月額 53 万～79 万
円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得 380 万円以上）の世帯」の限度額
適用認定証（適用区分が（現役並みⅡ又は現役Ⅱ））が提示若しくは限度額適用認定証情報が
提供された場合又は「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっ
ては、課税所得 380 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅴ）の記載のある特定医療費受給者証若
しくは特定疾患医療受給者証が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当
の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）除く。）には、「特記事項」欄に「区イ」と記
載すること。
タ   70 歳未満の場合であって、「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険にあっては、旧た
だし書き所得 210 万円超～600 万円以下）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（ウ）で
あるもの）が提示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合又は「標準報酬月額 28 万
～50 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所得 210 万円超～600 万円以下）の世帯」
の特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定疾病医療受給者証（適用


                    医・歯・調 - 80
 区分が（ウ）であるもの）が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の
 場合を除く。）、又は 70 歳以上の場合であって、「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保
 険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得 145 万円以上）の世帯」の限度額適用認定証（適
 用区分が（現役並みⅠ又は現役Ⅰ））が提示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合
 又は「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得
 145 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅳ）の記載のある特定医療費受給者証若しくは特定疾患
 医療受給者証が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢
 性特定疾病医療支援を除く。）を除く。）には、「特記事項」欄に「区ウ」と記載すること。
チ   70 歳未満の場合であって、「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては、旧ただ
 し書き所得 210 万円以下）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（エ）であるもの）が提
 示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合又は「標準報酬月額 26 万円以下（国民健
 康保険にあっては、旧ただし書き所得 210 万円以下）の世帯」の特定医療費受給者証、特定疾
 患医療受給者証、小児慢性特定疾病医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事
 業参加者証（適用区分が（エ）であるもの）が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療
 養費多数回該当の場合を除く。）、又は 70 歳以上の場合であって、「標準報酬月額 26 万円以
 下（国民健康保険にあっては課税所得 145 万円未満）の世帯」の高齢受給者証（一部負担金の
 割合（２割））の提示のみ若しくは高齢受給者証情報の提供のみの場合又は「標準報酬月額 26
 万円以下（国民健康保険にあっては課税所得 145 万円未満）の世帯」の適用区分（Ⅲ）の記載
 のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進
 事業参加者証が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢
 性特定疾病医療支援を除く。）を除く。）には、「特記事項」欄に「区エ」と記載すること。
ツ   70 歳未満の場合であって、「低所得者の世帯」の限度額適用認定証若しくは限度額適用・標
 準負担額減額認定証（適用区分が（オ）であるもの）が提示若しくは限度額適用認定証情報若
 しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報が提供された場合又は「低所得者の世帯」の特
 定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証、小児慢性特定疾病医療受給者証若しくは肝がん・
 重度肝硬変治療研究促進事業参加者証（適用区分が（オ）であるもの）が提示された場合（特
 定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合を除く。）、又は 70 歳以上の場合であって、
 「低所得者の世帯」の限度額適用認定証又は限度額適用・標準負担額減額認定証（適用区分が
 （Ⅰ又はⅡ））が提示若しくは限度額適用認定証情報若しくは限度額適用・標準負担額減額認
 定証情報が提供された場合又は「低所得者の世帯」の適用区分（Ⅰ又はⅡ）の記載のある特定
 医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者
 証が提示された場合には、「特記事項」欄に「区オ」と記載すること。
テ 70 歳未満において「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所
 得 901 万円超）の世帯」の適用区分の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証
 又は小児慢性特定疾病医療受給者証が提示された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療
 養費多数回該当の場合、又は 70 歳以上において「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険及
 び後期高齢者医療にあっては、課税所得 690 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅵ）の記載のあ
 る特定医療費受給者証又は特定疾患医療受給者証が提示された場合であって、特定疾病給付対
 象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）には、「特記事項」
 欄に「多ア」と記載すること。
ト   70 歳未満において「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き


                    医・歯・調 - 81
 所得 600 万円超～901 万円以下）の世帯」の適用区分の記載のある特定医療費受給者証、特定
 疾患医療受給者証又は小児慢性特定疾病医療受給者証が提示された場合であって、特定疾病給
 付対象療養高額療養費多数回該当の場合、又は 70 歳以上において「標準報酬月額 53 万～79 万
 円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得 380 万円以上）の世帯」の適用区
 分（Ⅴ）の記載のある特定医療費受給者証又は特定疾患医療受給者証が提示された場合であっ
 て、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）
 には、「特記事項」欄に「多イ」と記載すること。
ナ   70 歳未満において「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険及び退職者医療にあっては、
 旧ただし書き所得 210 万円超～600 万円以下）の世帯」の適用区分の記載のある特定医療費受
 給者証、特定疾患医療受給者証又は小児慢性特定疾病医療受給者証が提示された場合であっ
 て、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合、又は 70 歳以上において「標準報酬月
 額 28 万～50 万円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得 145 万円以上）の
 世帯」の適用区分（Ⅳ）の記載のある特定医療費受給者証又は特定疾患医療受給者証が提示さ
 れた場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医
 療支援を除く。）には、「特記事項」欄に「多ウ」と記載すること。
ニ   70 歳未満において「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所
 得 210 万円以下）の世帯」の適用区分の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者
 証、小児慢性特定疾病医療受給者証又は肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示
 された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合、又は 70 歳以上で
 「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては課税所得 145 万円未満）の世帯」の適
 用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証又は肝がん・重度肝硬
 変治療研究促進事業参加者証が提示された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養費多
 数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）には、「特記事項」欄に「多エ」と記
 載すること。
ヌ   70 歳未満において「低所得者の世帯」の適用区分の記載のある特定医療費受給者証、特定疾
 患医療受給者証、小児慢性特定疾病医療受給者証又は肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参
 加者証が提示された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合には、
 「特記事項」欄に「多オ」と記載すること。
ネ 後期高齢者医療において「課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所
 得金額が単身世帯で 200 万円以上（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円以上）」の
 後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（２割））が提示若しくは後期高齢者医療被保
 険者証情報が提供された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合を除く。）、
 又は「課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が単身世帯で 20
 0 万円以上（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円以上）」の後期高齢者医療被保険
 者証（一部負担金の割合（２割））かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特
 定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示若しくは後
 期高齢者医療被保険者証情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特
 定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示された場合
 （特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）
 を除く。）には、「特記事項」欄に「区カ」と記載すること。
ノ   後期高齢者医療において「課税所得 28 万円未満（「低所得者の世帯」を除く。）若しくは課


                    医・歯・調 - 82
税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が単身世帯で 200 万円未
満（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円未満）」の後期高齢者医療被保険者証（一
部負担金の割合（１割））が提示若しくは後期高齢者医療被保険者証情報が提供された場合（特
定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合を除く。）、又は「課税所得 28 万円未満（「低
所得者の世帯」を除く。）若しくは課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の
合計所得金額が単身世帯で 200 万円未満（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円未
満）」の後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（１割））かつ適用区分（Ⅲ）の記載
のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進
事業参加者証が提示若しくは後期高齢者医療被保険者証情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載
のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進
事業参加者証が提示された場合（特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢
性特定疾病医療支援を除く。）を除く。）には、「特記事項」欄に「区キ」と記載すること。
ハ   後期高齢者医療において「課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所
得金額が単身世帯で 200 万円以上（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円以上）」の
後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（２割））かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特
定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加
者証が提示又は後期高齢者医療被保険者証情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医
療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証
が提示された場合であって、特定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特
定疾病医療支援を除く。）には、「特記事項」欄に「多カ」と記載すること。
ヒ   後期高齢者医療において「課税所得 28 万円未満（「低所得者の世帯」を除く。）若しくは課
税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が単身世帯で 200 万円未
満（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円未満）」の後期高齢者医療被保険者証（一
部負担金の割合（１割））かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医
療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示又は後期高齢者医療
被保険者証情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受
給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示された場合であって、特
定疾病給付対象療養高額療養費多数回該当の場合（小児慢性特定疾病医療支援を除く。）には、
「特記事項」欄に「多キ」と記載すること。
    ※    ネからヒまでについては、令和４年 10 月１日から適用する。令和４年９月 30 日までの間
        は、後期高齢者医療にあってはチ及びニに従い、従前どおり「区エ」及び「多エ」を使用さ
        れたい。
フ   別に厚生労働大臣が定める患者申出療養（当該療養を適切に実施できるものとして厚生労働
大臣に個別に認められた病院又は診療所において行われるものに限る。）を実施した場合には、
「特記事項」欄に「申出」と記載するとともに、当該療養の名称及び当該療養について徴収し
た特別の料金の額を「摘要」欄の最上部に記載すること。
ヘ   医療法第 30 条の 13 に規定する病床機能報告制度において、医療法施行規則第 30 条の 33 の
６第１項に規定するレセプト情報による方法の場合であって、病棟情報を電子レセプトに記録
する場合は、
     「病床機能報告制度に関する電子レセプトへの病棟情報の記録の通年化について」
によること。




                       医・歯・調 - 83
Ⅳ    調剤報酬請求書及び調剤報酬明細書に関する事項


第１    調剤報酬請求書に関する事項（様式第４）
１    「令和    年    月分」欄について
     調剤年月又は外来服薬支援料１、服薬情報等提供料３若しくは退院時共同指導料を算定した年月
    （以下「調剤年月等」という。）を記載すること。したがって、調剤年月等の異なる調剤報酬明細書
    （以下「明細書」という。）がある場合には、それぞれの調剤年月分等について調剤報酬請求書を作
    成すること。なお、調剤年月等の異なる明細書であっても、返戻分の再請求等やむを得ぬ事由による
    請求遅れ分については、この限りではないこと。
２    「薬局コード」欄について
     それぞれの薬局について定められた薬局コード７桁を記載すること（別添２「設定要領」の第４を
    参照）。
３    「別記        殿」欄について
     保険者名、市町村名及び公費負担者名を下記例のとおり備考欄に記載することを原則とするが、省
    略しても差し支えないこと。
     （例）    別記     全国健康保険協会理事長
                   千代田区長
                   東京都知事
４    「令和    年    月 日」欄について
     調剤報酬請求書を提出する年月日を記載すること。
５    「保険薬局の所在地及び名称、開設者氏名」欄について
    (１)   保険薬局の所在地及び名称、開設者氏名については、保険薬局指定申請の際等に地方厚生（支）
      局長に届け出た所在地、名称及び開設者氏名を記載すること。なお、開設者氏名については開設
      者から調剤報酬につき委任を受けている場合は、保険薬局の管理者の氏名であっても差し支えな
      いこと。
    (２)   保険薬局自体で調剤報酬請求書用紙の調製をしない場合において、記名の労を省くため、保険
      薬局の所在地、名称及び開設者氏名のゴム印を製作の上、これを押捺することは差し支えないこ
      と。
６    「医療保険」欄について
    (１)   医療保険と公費負担医療の併用の者に係る明細書のうち医療保険に係る分及び医療保険単独
      の者に係る明細書について記載することとし、医療保険単独の者に係る分については医療保険制
      度ごとに記載すること。
          なお、「区分」欄の法別番号及び制度の略称は、別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」
      に示すとおりであること。
    (２) 「件数」欄には明細書の医療保険に係る件数の合計を、「処方箋受付回数」欄には明細書の受
      付回数の合計を、「点数」欄には明細書の「請求」欄の「保険」の項に係る「請求」の項の合計
      を、「一部負担金」欄には明細書の「一部負担金」欄の「保険」の項に係る「一部負担金」の項
      の合計を記載すること。
          なお、「医保単独（七〇以上一般・低所得）」欄、「医保単独（七〇以上七割）」欄、「医保
      単独（本人）」欄、「医保単独（家族）」欄及び「医保単独（六歳）」欄の「小計」欄にはそれ


                             医・歯・調 - 84
    ぞれの合計を記載すること。
(３) 「①合計」欄には、「医保（７０以上一般・低所得）と公費の併用」欄と「医保単独（七〇以
    上一般・低所得）」欄の「小計」欄と、「医保（７０以上７割）と公費の併用」欄と「医保単独
    （七〇以上七割）」欄の「小計」欄と、「医保本人と公費の併用」欄と「医保単独（本人）」欄
    の「小計」欄と、「医保家族と公費の併用」欄と「医保単独（家族）」欄の「小計」欄と、「医
    保（６歳）と公費の併用」欄と「医保単独（六歳）」欄の「小計」欄とを合計して記載すること。
    なお、処方箋受付回数及び点数については、記載を省略して差し支えない。
(４)   医事会計システムの電算化が行われていない保険薬局等にあっては、「医保単独（七〇以上一
    般・低所得）」欄と、「医保単独（七〇以上七割）」欄とに記載すべき各項の数字を合算し、そ
    の合計を「医保単独（七〇以上一般・低所得）」欄に記載することをもって請求することができ
    ること。この場合には、当該合算を実施した上で各項を記載していることがわかるように「備考」
    欄に合算している旨を記載すること。
７   「公費負担」欄の「公費と医保の併用」欄について
(１)   医療保険と公費負担医療の併用の者に係る明細書のうち、公費負担医療に係る分を公費負担医
    療制度ごとに記載することとし、「区分」欄に不動文字が記載されていない公費負担医療がある
    場合には、区分の空欄に法別番号を記載し、当該制度の公費負担医療に係る分を記載すること。
      なお、「区分」欄の法別番号及び制度の略称は、別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」
    に示すとおりであること。
(２) 「件数」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書の件数を合計して、それぞれの制度の該当欄
    に記載すること。したがって、医療保険と２種の公費負担医療（例えば、感染症法による結核患
    者の適正医療と児童福祉法）の併用の場合は、１枚の明細書であっても公費負担医療に係る件数
    は２件となること。
(３) 「処方箋受付回数」欄には、明細書の「受付回数」欄の「公費①」及び「公費②」の項を公費
    負担医療制度ごとに合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。
(４) 「点数」欄には、明細書の請求欄の「公費①」及び「公費②」の項に記載した点数を、公費負
    担医療制度ごとに合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。ただし、「公費①」又は
    「公費②」の項の記載を省略した明細書については、「保険」又は「公費①」の項の点数が当該
    公費負担医療の点数と同じであるので、これを加えて合計すること。
(５) 「一部負担金（控除額）」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書の「一部負担金額」欄の「公
    費①」及び「公費②」の項の額（調剤券等に記入されている公費負担医療に係る患者負担額）を
    合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。
８   「公費負担」欄の「公費と公費の併用」欄について
(１)   公費負担医療のみで２種以上の公費負担医療の併用が行われた場合には、当該併用の者に係る
    明細書分を記載すること。
      公費負担医療が２種の場合、例えば、感染症法による結核患者の適正医療と生活保護法による
    医療扶助に係る分とを併せて請求する場合には、空欄にそれぞれの公費負担医療の法別番号を記
    載して当該公費負担医療に係る分を記載すること。
      なお、特例的に、生活保護法による医療扶助、感染症法による結核患者の適正医療及び障害者
    総合支援法による精神通院医療等の３種の公費負担医療の併用の場合があるが、この場合は、空
    欄を取り繕ってそれぞれの公費負担医療の法別番号を記載し、当該公費負担医療に係る分を記載
    すること。


                     医・歯・調 - 85
 (２) 「件数」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書の件数を合計して、それぞれの制度の該当欄
     に記載すること。したがって、１枚の明細書であっても、公費負担医療に係る件数は、２件ない
     し３件となること。
 (３) 「処方箋受付回数」欄には、明細書の「受付回数」欄の「公費①」及び「公費②」の項を公費
     負担医療制度ごとに合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。
 (４) 「一部負担金（控除額）」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書の「一部負担金額」欄の「公
     費①」及び「公費②」の項の額（調剤券等に記入されている公費負担医療に係る患者負担額）を
     合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。
 (５) 「点数」欄には、明細書の「請求」欄の「公費①」及び「公費②」の項に記載した点数を、公
     費負担医療制度ごとに合計してそれぞれの制度の該当欄に記載すること。ただし、「請求」欄の
     「公費②」の項の記載を省略した明細書については、請求欄の「公費①」の項に記載した点数が、
     当該公費負担医療の点数と同じであるので、これを加えて合計すること。また、特例的に３種の
     公費負担医療の併用を行った場合には、生活保護法による医療扶助に係る点数は「請求」欄の「保
     険」の項の点数をも合計して記載すること。
９    「公費負担」欄の「公費単独」欄について
 (１)   公費負担医療単独の者に係る明細書分を公費負担医療制度ごとに記載することとし、「区分」
     欄に不動文字が記載されていない公費負担医療がある場合には区分の空欄に法別番号を記載し、
     当該制度の公費負担医療に係る請求分を記載すること。
       なお、公費負担医療に係る法別番号及び制度の略称は、別添２の別表１「法別番号及び制度の
     略称表」により示すとおりであること。
 (２) 「件数」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書の件数を合計して、それぞれの制度の該当欄
     に記載すること。
 (３) 「処方箋受付回数」欄には、明細書の「受付回数」欄の「①」の項を公費負担医療制度ごとに
     合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。
 (４) 「一部負担金（控除額）」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書の「一部負担金額」欄の「公
     費①」の額（調剤券等に記入されている公費負担医療に係る患者負担額）を合計して、それぞれ
     の制度の該当欄に記載すること。
 (５) 「点数」欄には、明細書の「請求」欄の「公費①」の項に記載した点数を、公費負担医療制度
     ごとに合計し、それぞれの制度の該当欄に記載すること。
10   「②合計」欄について
     「公費と医保の併用」、「公費と公費の併用」及び「公費単独」欄の「件数」欄の請求件数を合計
 して記載すること。
11   「総件数①＋②」欄について
     「①合計」及び「②合計」欄の請求件数を合計して記載すること。
12   その他
 (１)   請求に係る月の処方箋受付回数を「備考」欄に記載すること。
 (２)   服用薬剤調整支援料、服薬情報等提供料、在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪問薬
     剤管理指導料又は在宅患者緊急時等共同指導料を算定した月とその基となる調剤月が異なる場
     合は、「処方箋受付回数」は調剤月について計上すること。また、長期投薬若しくは後発医薬品
     に係る分割調剤の調剤基本料を算定する場合、医師の指示による分割調剤に係る自局での初回以
     外の調剤を行う場合、調剤管理料（在宅協力薬局が当該分析、評価を行い、在宅基幹薬局が当該


                       医・歯・調 - 86
     点数を算定する場合に限る。）又は服薬情報等提供料、在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者
     緊急訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急時等共同指導料、服用薬剤調整支援料、外来服薬支援料
     １、外来服薬支援料２（在宅協力薬局が当該指導等を行い、在宅基幹薬局が当該点数を算定する
     場合に限る。）、退院時共同指導料、経管投薬支援料、調剤後薬剤管理指導料１、調剤後薬剤管
     理指導料２若しくは在宅移行初期管理料のみの算定を行っている場合は、「件数」としては１件、
     「受付回数」としては０件として計上すること。


第１の２   調剤報酬請求書に関する事項（様式第９）
 調剤報酬請求書に関する事項については、次に掲げる事項を除き、第１の例によること。
 なお、「３     「別記   殿」欄について」は、各広域連合殿と読み替えるものであること。
１    「後期高齢者医療」欄について
 (１)   後期高齢者医療と公費負担医療の併用の者に係る明細書のうち後期高齢者医療に係る分及び
     後期高齢者医療単独の者に係る明細書について記載すること。
 (２) 「件数」欄、「処方箋受付回数」欄、「点数」欄及び「一部負担金」欄については、第１の６
     の(２)と同様であること。この場合、第１の６の(２)中「医療保険」とあるのは「後期高齢者医
     療」と読み替えるものであること。
 (３)   医事会計システムの電算化が行われていない保険薬局等にあっては、「後期高齢一般・低所得」
     欄と、「後期高齢七割」欄とに記載すべき各項の数字を合算し、その合計を「後期高齢一般・低
     所得」欄に記載することをもって請求することができること。この場合には、合計を記載してい
     ることがわかるように「備考」欄に合算している旨を記載すること。
 ２   「公費負担」欄の「公費と後期高齢者医療の併用」欄について
 (１)   後期高齢者医療と公費負担医療の併用の者に係る明細書のうち、公費負担医療に係る分を公費
     負担医療制度ごとに記載することとし、「区分」欄に不動文字が記載されていない公費負担医療
     がある場合には、区分の空欄に法別番号を記載し、当該制度の公費負担医療に係る分を記載する
     こと。
       なお、「区分」欄の法別番号及び制度の略称は、別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」
     に示すとおりであること。
 (２) 「件数」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書の件数を合計して、それぞれの制度の該当欄
     に記載すること。したがって、医療保険と２種の公費負担医療（例えば、感染症法による結核患
     者の適正医療と児童福祉法）の併用の場合は、１枚の明細書であっても公費負担医療に係る件数
     は２件となること。
 (３) 「処方箋受付回数」欄には、明細書の「受付回数」欄の「公費①」及び「公費②」の項を公費
     負担医療制度ごとに合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。
 (４) 「点数」欄には、明細書の請求欄の「公費①」及び「公費②」の項に記載した点数を、公費負
     担医療制度ごとに合計して、それぞれの制度の該当欄に記載すること。ただし、「公費①」又は
     「公費②」の項の記載を省略した明細書については、「保険」又は「公費①」の項の点数が当該
     公費負担医療の点数と同じであるので、これを加えて合計すること。
 (５) 「一部負担金」欄には、公費負担医療制度ごとに明細書の「一部負担金額」欄の「公費①」及
     び「公費②」の項の額（調剤券等に記入されている公費負担医療に係る患者負担額）を合計して、
     それぞれの制度の該当欄に記載すること。




                        医・歯・調 - 87
第２   調剤報酬明細書の記載要領（様式第５）
 １   調剤報酬明細書の記載要領に関する一般的事項
 (１)     明細書は、白色紙黒色刷りとすること。
 (２)     左上の隅より右へ 12ｍｍ、下へ 12ｍｍの位置を中心に半径２ｍｍの穴をあけて、綴じ穴とす
     ること。
 (３)     同一患者につき、同一医療機関の保険医が交付した処方箋に係る調剤分については、一括して
     １枚の明細書に記載すること。ただし、歯科と歯科以外の診療科の処方箋については、それぞれ
     別の明細書に記載すること。また、外来服薬支援料１、服薬情報等提供料３及び退院時共同指導
     料に係る明細書については、処方箋に基づく調剤分に係る明細書とは別とし、それぞれ単独の明
     細書とすること。
 (４)     １枚の処方箋の使用期間が次月にまたがる場合については、当該処方箋に係る調剤実行為を行
     った月の調剤分として請求すること。
 (５)     服薬情報等提供料は、算定の対象となる情報提供を実施した月の分として請求すること。
 (６)     在宅患者訪問薬剤管理指導料は、算定の対象となる訪問薬剤管理指導を実施した月の分として
     請求すること。
 (７)     在宅移行初期管理料は、当該患者について初めて在宅患者訪問薬剤管理指導料、居宅療養管理
     指導費及び介護予防居宅療養管理指導費を算定する月の分として請求すること。
 (８)     月の途中において保険者番号又は本人・家族等の種別の変更があった場合は、保険者番号ごと
     に、それぞれ別の明細書を作成すること。高齢受給者証又は後期高齢者の被保険者証が月の途中
     に発行されること等により給付額を調整する必要がある場合又は公費負担医療単独の場合にお
     いて公費負担者番号若しくは公費負担医療の受給者番号の変更があった場合も同様とすること。
     なお、それぞれ別の明細書を作成する場合は、変更後の明細書の「摘要」欄にその旨を記載する
     こと。
 (９)     １枚の明細書に書ききれない場合は、明細書又は明細書と同じ大きさの用紙に、調剤年月等、
     薬局コード、患者氏名、保険種別（例：１社・国              １単独   ２本外）、保険者番号（公費負担医
     療のみの場合は第１公費の公費負担者番号）、被保険者証・被保険者手帳等の記号・番号（公費
     負担医療のみの場合は第１公費の公費負担医療の受給者番号）を記載した上、所定の内容を記載
     し、続紙として、当該明細書の次に重ね、左上端を貼り付けること。
 (10)    電子計算機の場合は、以下によること。
     ア    欄の名称を簡略化して記載しても差し支えないこと。また、複数の選択肢より○を用いて選
        択する欄については、特段の定めのある場合を除き、選択した項目のみ記載し、それ以外の項
        目は省略しても差し支えないこと。
     イ    枠をその都度印刷することとしても差し支えないこと。
     ウ    用紙下端の空白部分は、ＯＣＲ処理等審査支払機関の事務処理に供するため、その他の目的
        には使用しないこと。
     エ    電子計算機用のＯＣＲ関連事項は、「レセプト基本フォーマット集（平成９年８月版）」（社
        会保険庁運営部編）によることが望ましいこと。
     オ    記載する文字は、ＪＩＳＸ０２０８において文字コードが設定された範囲とすることが望ま
        しいこと。
２    調剤報酬明細書に関する事項
 (１)     「令和   年 月分」欄について


                            医・歯・調 - 88
      調剤年月等を記載すること。
(２)   「都道府県番号」欄について
      別添２の設定要領の別表２に掲げる都道府県番号表に従い、保険薬局の所在する都道府県の番
  号を記載すること。
(３)   「薬局コード」欄について
      それぞれの薬局について定められた薬局コード７桁を記載すること（別添２「設定要領」の第
  ４を参照）。
(４)   「保険種別１」、「保険種別２」及び「本人・家族」欄について
  ア 「保険種別１」欄については、以下の左に掲げる保険の種別に応じ、右の番号のうち１つを
      ○で囲むこと。
       健康保険（船員保険を含む。以下同じ。）又は国民健康保険                    １   社・国
       公費負担医療（健康保険、国民健康保険又は後期高齢者医療との併用の場合を除く。）
                                                      ２   公費
       後期高齢者医療                                        ３   後期
  イ 「保険種別２」欄については、「保険種別１」欄のそれぞれについて、以下の左の別に応じ、
      右の番号のうち１つを○で囲むこと。
       単独                                             １   単独
       １種の公費負担医療との併用                                  ２   ２併
       ２種以上の公費負担医療との併用                                ３   ３併
       （注）公費負担医療には、地方公共団体が独自に行う医療費助成事業（審査支払機関へ医療
           費を請求するものに限る。）を含むこと。
  ウ 「本人・家族」欄については、以下の左に掲げる種別に応じて、右の番号のうち１つを○で
      囲むこと。なお、未就学者である患者は「４」、高齢受給者及び後期高齢者医療受給対象者は
      「８」又は「０」を○で囲むこととする。なお、公費負担医療については本人に該当するもの
      とする。
       ただし、国民健康保険の場合は、市町村国民健康保険であって被保険者（世帯主）と被保険
      者（その他）の給付割合が異なるもの及び国民健康保険組合については被保険者（世帯主（高
      齢受給者を除く。））は「２」、被保険者（その他（未就学者である患者及び高齢受給者を除
      く。））は「６」を○で囲むこととし、それ以外（未就学者である患者及び高齢受給者を除く。）
      はいずれか一方を○で囲むこと。
       なお、「２ 本外」（若しくは「２         本」）、「４   六外」（若しくは「４   六」）、「６
       家外」（若しくは「６      家」）、「８   高外一」（若しくは「８    高一」）又は「０        高外
      ７」（若しくは「０      高７」）の項のみを印刷したものを使用することとしても差し支えない
      こと。
       ２    本人外来                                      ２   本外
       ４    未就学者外来                                    ４   六外
       ６    家族外来                                      ６   家外
       ８    高齢受給者・後期高齢者医療一般・低所得者外来                    ８   高外一
       ０    高齢受給者・後期高齢者医療７割給付外来                       ０   高外７
      （注１） 後期高齢者医療一般のうち、１割負担の者と、２割負担の者の判別については、「特
           記事項」欄に記載される所得区分により行うため、特段の記載は必要ない。


                          医・歯・調 - 89
   エ    電子計算機の場合は、以下のいずれかの方法によること。
       (ア)   当該欄の上に選択する番号及び保険種別等のみを記載する。
       (イ)   選択肢をすべて記載した上で、選択しないものをすべて＝線で抹消する。
(５)    「保険者番号」欄について
   ア    設定された保険者番号８桁（国民健康保険については６桁）を記載すること（別添２「設定
       要領」の第１を参照）。なお、国民健康保険の場合は右詰めで記載すること。
   イ    公費負担医療単独の場合及び公費負担医療のみの場合は、別段の定めのある場合を除き、記
       載しないこと。
(６)    「給付割合」欄について
       国民健康保険の場合、該当する給付割合を〇で囲むか、
                               （      ）の中に給付割合を記載すること。
       ただし、国民健康保険については、自県分の場合は、記載を省略しても差し支えないこと。
(７)    「被保険者証・被保険者手帳等の記号・番号」欄について
   ア    被保険者証等の「記号及び番号」欄の記号及び番号を記載すること。また、後期高齢者医療
       被保険者証の「被保険者番号」欄の「被保険者番号」を記載すること。被保険者証等の「記号
       及び番号」欄に枝番の記載がある場合は、併せて枝番を記載すること。なお、電子資格確認の
       場合は、オンラインにより提供された資格情報から、これらの記載を行うこと。
   イ    記号と番号の間にスペース、「・」若しくは「－」を挿入するか、又は上段に記号、下段に
       番号を記載すること。また、枝番は「（枝番）」の後ろに記載すること。
   ウ    当該記号及び番号のうち○で囲んだ文字に代えて当該文字を（     ）で囲んだものを使用して
       記載することも差し支えなく、記載枠に書ききれない等の場合は、（     ）を省略しても差し支
       えないこと。なお、被保険者が、月の途中において、記号・番号を変更した場合又は任意継続
       に変更した場合（給付割合に変更がない場合に限る。）は、変更後の記号・番号を記載するこ
       と。
(８)    「公費負担者番号①」欄及び「公費負担者番号②」欄について
   ア    調剤券等に記入されている公費負担者番号８桁を記載すること（別添２「設定要領」の第２
       を参照）。
   イ    別添２の別表１「法別番号及び制度の略称表」に示す順番により、先順位の公費負担者番号
       を「公費負担者番号①」欄に（以下「公費負担者番号①」欄に記載される公費負担医療を「第
       １公費」という。）、後順位の公費負担者番号を「公費負担者番号②」欄に（以下「公費負担
       者番号②」欄に記載される公費負担医療を「第２公費」という。）記載すること。
   ウ    保険者番号の変更はないが、同種の公費負担医療で住所変更により月の途中において公費負
       担者番号の変更があった場合は、変更前の公費負担医療に係る分を第１公費とし、変更後の公
       費負担医療に係る分を第２公費として取り扱うものとすること。
(９)    「公費負担医療の受給者番号①」欄及び「公費負担医療の受給者番号②」欄について
       調剤券等に記入されている受給者番号７桁を、第１公費については「公費負担医療の受給者番
   号①」欄に、第２公費については「公費負担医療の受給者番号②」欄に記載すること（別添２「設
   定要領」の第３を参照）。
(10)   「氏名」欄について
   ア    姓名を記載すること。ただし、健康保険の被保険者については、姓のみの記載で差し支えな
       いこと。
        なお、電子計算機の場合は、例外的に漢字を読み替えたカタカナを使用すること又はひらが


                         医・歯・調 - 90
       なをカタカナに読み替えて記載することも差し支えないこととするが、この場合には被保険者
       であっても姓名を記載することとし、姓と名の間にスペースをとること。
   イ    性別は該当するものを○で囲むこと。なお、電子計算機の場合は、「１             男」、「２    女」
       と記載しても差し支えないこと。
   ウ    生年月日は以下によること。
       (ア)   該当する元号を○で囲み、生まれた年月日を記載すること。
       (イ)   電子計算機の場合は元号については「１ 明」、「２       大」、「３    昭」、「４   平」、
         「５   令」と記載すること。
   エ    電子レセプトによる請求を行う場合は、アによる姓名と別にカタカナによる姓名を記録する
       ことが望ましい。
(11)   「職務上の事由」欄について
       船員保険の被保険者については、「１        職務上」、「２   下船後３月以内」又は「３       通勤災
   害」のうち該当するものを○で囲むこと。ただし、「１              職務上」及び「３   通勤災害」につい
   ては、災害発生時が平成２１年１２月３１日以前のものに限る。共済組合の船員組合員について
   は、下船後３月以内の傷病で職務上の取扱いとなる場合に「２             下船後３月以内」の番号を○で
   囲むこと。
       なお、同一月に職務上の取扱いとなる傷病及び職務外の取扱いとなる傷病が生じた場合は、そ
   れぞれ１枚の明細書の取扱いとすること。
       電子計算機の場合は、番号と名称又は次の略称を記載することとしても差し支えないこと。
        １    職上（職務上）、   ２   下３（下船後３月以内）、      ３   通災（通勤災害）
(12)   「特記事項」欄について
       該当するものについては、Ⅱの第３の２の(13)と同様とすること。
(13)   「保険薬局の所在地及び名称」欄について
   ア    保険薬局指定申請の際等に地方厚生（支）局長に届け出た所在地及び名称を記載すること。
       また、所在地とともに、連絡先電話番号を記載すること。
   イ    麻薬を調剤した場合は、麻薬小売業の免許番号を欄の下部に「麻：○○○○○○○○○号」
       と記載すること。
(14) 「保険医療機関の所在地及び名称」欄、「都道府県番号」欄、「点数表番号」欄及び「医療機
   関コード」欄について
       処方箋を発行した保険医（以下「処方医」という。）が診療に従事する保険医療機関の所在地、
   名称、都道府県番号、点数表番号及び医療機関コードを処方箋に基づいて記載すること。また、
   外来服薬支援料１、服薬情報等提供料３及び退院時共同指導料に係る明細書については記載しな
   いこと。
       なお、電子計算機の場合は、例外的に所在地及び名称をカタカナで記載しても差し支えないこ
   と。
(15)   「保険医氏名」欄について
       処方医である医師又は歯科医師の姓名を記載すること。
       なお、同一医療機関で同一患者に対し、異なる医師又は歯科医師が処方箋を発行した場合には、
   当該欄に当該処方医の姓名を１の項から順番に記載すること。処方箋を発行した医師又は歯科医
   師の数が 10 人を超えた場合は、「摘要」欄に１１以降の番号を付して医師又は歯科医師の姓名を
   記載すること。また、外来服薬支援料１、服薬情報等提供料３及び退院時共同指導料に係る明細


                            医・歯・調 - 91
   書については記載しないこと。
       なお、電子計算機の場合は、例外的に漢字を読み替えたカタカナを使用すること又はひらがな
   をカタカナに読み替えて記載することも差し支えないこととするが、この場合には姓と名の間に
   スペースをとること。
(16)   「受付回数」欄について
   ア 「保険」、「公費①」及び「公費②」の項に、それぞれ医療保険（健康保険、国民健康保険
       及び後期高齢者医療をいう。以下同じ。）、第１公費及び第２公費に係る処方箋の受付回数を
       記載すること。なお、公費負担医療のみの場合の第１公費の処方箋の受付回数は、「公費①」
       の項に記載すること。
        ただし、第１公費に係る処方箋の受付回数が医療保険に係るものと同じ場合は、第１公費に
       係る処方箋の受付回数を省略しても差し支えないこと。また、第２公費がある場合において、
       当該第２公費に係る処方箋の受付回数が第１公費に係る処方箋の受付回数と同じ場合は、第２
       公費に係る処方箋の受付回数の記載を省略しても差し支えないこと。
   イ    同一の保険医療機関で一連の診療に基づいて同一の患者に交付された処方箋を同一日に受
       け付けた場合は、複数診療科に係るものであっても枚数にかかわらず受付回数は１回となるこ
       と。ただし、歯科診療に係る処方箋とそれ以外の処方箋についてはこの限りでない。また、以
       下に掲げる調剤又は薬学管理料を算定すべき薬学管理のみを行った場合については、受付回数
       としては計上しないこと。
       (ア)   長期投薬又は後発医薬品に係る分割調剤に係る調剤基本料を算定すべき調剤
       (イ)   医師の指示による分割調剤に係る当該保険薬局における２回目以降の調剤
       (ウ)   調剤管理料（在宅協力薬局が当該分析等を行い、在宅基幹薬局が当該点数を算定する場
         合に限る。）
       (エ)   服薬情報等提供料
       (オ)   在宅患者訪問薬剤管理指導料
       (カ)   在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料
       (キ)   在宅患者緊急時等共同指導料
       (ク)   服用薬剤調整支援料
       (ケ)   外来服薬支援料１
       (コ)   外来服薬支援料２（在宅協力薬局が当該指導等を行い、在宅基幹薬局が当該点数を算定
         する場合に限る。）
       (サ)   退院時共同指導料
       (シ)   経管投薬支援料
       (ス)   調剤後薬剤管理指導料
       (セ)   在宅移行初期管理料
(17)   「医師番号」欄から「加算料」欄について
       「医師番号」欄から「加算料」欄までの該当欄には、当月調剤に係るすべての医師番号等を記
   載すること。
       なお、公費負担医療のみの場合であっても、当月調剤に係るすべての医師番号等を記載するこ
   と。感染症法による結核患者の適正医療と生活保護法による医療扶助との併用の場合は、生活保
   護法による医療扶助に係る調剤が該当するものであること。
(18)   「医師番号」欄について


                          医・歯・調 - 92
       当該処方箋を発行した医師又は歯科医師の「保険医氏名」欄の該当番号を記載すること。ただ
   し、処方箋を発行した医師又は歯科医師が１枚の明細書において１名の場合は、番号の記載を省
   略しても差し支えないこと。
(19)   「処方月日」欄について
       処方箋が交付された月日を記載すること。
(20)   「調剤月日」欄について
       保険薬剤師が調剤した月日を記載すること。
       なお、「処方月日」欄の月と調剤した月とが同一の場合は、月の記載を省略しても差し支えな
   いこと。
(21)   「処方」欄について
   ア    所定単位（内服薬（浸煎薬及び湯薬を除く。以下同じ。）にあっては１剤１日分、湯薬にあ
       っては内服薬に準じ１調剤ごとに１日分、内服用滴剤、屯服薬、浸煎薬、注射薬及び外用薬に
       あっては１調剤分）ごとに調剤した医薬品名、用量（内服薬及び湯薬については、１日用量、
       内服用滴剤、注射薬及び外用薬（ただし、鎮痛・消炎に係る効能・効果を有する貼付剤（ただ
       し、麻薬若しくは向精神薬であるもの又は専ら皮膚疾患に用いるものを除く。以下同じ。）を
       除く。）については、投薬全量、屯服薬については１回用量及び投薬全量）、剤形及び用法（注
       射薬及び外用薬については、省略して差し支えない。）を記載し、次の行との間を線で区切る
       こと。
        なお、浸煎薬の用量については、投薬全量を記載し、投薬日数についても併せて記載するこ
       と。また、貼付剤の用量については、貼付剤の枚数としての投薬全量を記載するとともに、貼
       付剤の枚数としての１日用量又は投与日数を併せて記載すること。
        ただし、服用時点が同一であっても投薬日数が異なる内服薬に係る調剤及び同一の保険医療
       機関で一連の診療に基づいて同一の患者に対して交付され、受付回数１回とされた異なる保険
       医の発行する処方箋に係る調剤については、それぞれ別の欄（線により区切られた部分をいう。
       以下同じ。）に記載すること。
   イ    特別調剤基本料Ａ又は特別調剤基本料Ｂを算定する保険薬局において、１処方につき７種類
       以上の内服薬の調剤を行い、薬剤料を所定点数の 100 分の 90 に相当する点数で算定した場合
       は、該当の「処方」欄の薬剤名の下に「薬剤料逓減（90/100）（内服薬）」と表示すること。
   ウ    異なる調剤日に調剤を行った場合又は同一処方を異なった医師が発行した場合であっても、
       調剤数量以外の処方内容が同一である場合には１欄の記載のみで差し支えないこと。ただし、
       この場合であっても、前イに該当する調剤日と該当しない調剤日の調剤については、それぞれ
       別の「処方」欄として記載すること。
   エ    医薬品名は原則として調剤した薬剤の名称、剤形及び含量を記載すること。
   オ    剤形は「内服」、「内滴」、「屯服」、「浸煎」、「湯」、「注射」、「外用」と記載する
       こと。
   カ    医事会計システムの電算化が行われていないものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険
       薬局については、所定単位当たりの薬剤料が 175 円以下の場合は医薬品名、規格、用量の記載
       を省略しても差し支えないが、剤形及び用法は記載すること。
        なお、次の場合は医薬品名、規格、用量、剤形、用法を記載するものであること。
       (ア)   自家製剤加算（予製剤による場合又は錠剤を分割する場合を含む。以下同じ。）、麻薬
         ・向精神薬・覚醒剤原料・毒薬加算、計量混合調剤加算（予製剤による場合を含む。以下


                         医・歯・調 - 93
         同じ。）及び外来服薬支援料２（在宅協力薬局が当該指導等を行い、在宅基幹薬局が当該
         点数を算定する場合を除く。）を算定した場合
       (イ)   同一処方箋により、２以上の医薬品を用いて内服薬を調剤した場合であって、別剤とし
         て薬剤調製料及び調剤管理料を算定した場合
       (ウ)   前イの薬剤料逓減に該当する場合
   キ    特定保険医療材料（自己注射に用いる自己注射用ディスポーザブル注射器（針を含む。）、
       万年筆型注入器用注射針及び「特定保険医療材料及びその材料価格（材料価格基準）」（平成
       20 年３月厚生労働省告示第 61 号）の別表のⅠに規定されている特定保険医療材料）を支給し
       た場合は、他の処方とは別の欄に名称及びセット数等を記載すること。この場合、剤形は「材
       料」とすること。また、支給月日は「調剤月日」欄に、支給回数は「調剤数量」欄に、単位材
       料料は「単位薬剤料」欄に、材料料は「薬剤料」欄にそれぞれ記載すること。
   ク    同一明細書の同一「処方」欄において、医療保険と公費負担医療の支給薬剤が異なる場合は、
       当該「処方」欄の公費負担医療に係る分にアンダーラインを付すこと。
   ケ    電子計算機の場合は、カタカナで記載しても差し支えないこと。
   コ    厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第４号又は第６号に係る
       医薬品を投与した場合は、Ⅱの第３の２の(20)のカの(ウ)の例により「薬評」と記載し、当該
       医薬品名を他の医薬品と区別して記載すること。
   サ    厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第２条第 15 号に基づき、長期
       収載品を選定療養として調剤した場合は、当該医薬品名の後に「（選）」を記載し、所定単位
       につき、選定療養に係る額を除いた薬価を用いて算出した点数を記載すること。
       〔記載例〕
        ●●●錠（選） １錠
        △△△錠 １錠 １７×５
        また、長期収載品について、選定療養の対象とはせずに、保険給付する場合は、理由につい
       て、別表Ⅰに示す項目を参照して記載すること。
(22)   「単位薬剤料」欄について
       「処方」欄の１単位（内服薬にあっては１剤１日分、湯薬にあっては内服薬に準じ１調剤ごと
   に１日分、内服用滴剤、屯服薬、浸煎薬、注射薬及び外用薬にあっては１調剤分）当たりの薬剤
   料を記載すること。
       なお、医療保険と公費負担医療の支給薬剤が異なる場合は、行を改めて公費負担医療に係る薬
   剤料を記載し、当該薬剤料にアンダーラインを付すか、又はその左側に「＊」を付すこと。
(23)   「調剤数量」欄について
   ア 「処方」欄記載の処方内容に係る調剤の単位数（内服薬及び湯薬にあっては投薬日数、内服
       用滴剤、浸煎薬、屯服薬、注射薬及び外用薬にあっては調剤回数）を調剤月日ごとに記載する
       こと。
   イ    分割調剤の場合は以下によること。
       (ア)   長期投薬に係る分割調剤を同一保険薬局において行う場合には、単位数に 分 の記号を
         付すこと。なお、電子計算機の場合は、分 に代えて「Ｂ」と記載することも差し支えない
         ものであること。
       (イ)   後発医薬品に係る分割調剤を同一保険薬局において行う場合には、単位数に 試 の記号
         を付すこと。なお、電子計算機の場合は、試 に代えて「Ｔ」と記載することも差し支えな


                         医・歯・調 - 94
         いものであること。
       (ウ)   医師の分割指示に係る分割調剤を行う場合は、単位数及び医の記号を付した総単位数を
         記載すること。なお、電子計算機の場合は、医に代えて「Ｄ」と記載することも差し支え
         ないものであること。
(24)   「薬剤調製料 調剤管理料」欄について
       「処方」欄に掲げる調剤を行った際の調剤数量に応じた薬剤調製料及び調剤管理料の点数を記
   載すること。ただし、薬剤調製料及び調剤管理料が算定できない場合又は医師の指示による分割
   調剤の場合は、「０」を記載すること。
       なお、内服薬及び湯薬について、長期投薬又は後発医薬品に係る分割調剤を同一薬局において
   行う場合には、第１回目の調剤から通算した日数に対応する薬剤調製料及び調剤管理料から前回
   までに請求した薬剤調製料及び調剤管理料の点数を減じた点数を記載すること。
(25)   「薬剤料」欄について
       「処方」欄の所定単位当たりの薬剤料に調剤数量を乗じて得た点数を記載すること。なお、前
   (21)のイの薬剤料逓減に該当する場合は、薬剤料の所定点数の下に、算定点数から所定点数を控
   除して得た点数を△書きにより記載すること。この場合、薬剤料の逓減に該当する場合であって
   も、控除して得た点数が０点となるものについては記載しない。
(26)   「加算料」、「調剤基本料」、「時間外等加算」及び「薬学管理料」欄について
   ア    通則
        各欄又は「摘要」欄への調剤行為等の名称（以下この項において単に「名称」という。）、
       回数及び点数の記載方法は、次のイからオまでのとおりであること。また、名称、回数及び点
       数以外の「摘要」欄に記載する事項等は、別表Ⅰ「調剤報酬明細書の「摘要」欄への記載事項
       等一覧」のとおりであること。
        なお、電子レセプトによる請求の場合、別表Ⅰの「レセプト電算処理システム用コード」欄
       にコードが記載された項目については、「電子情報処理組織の使用による費用の請求に関して
       厚生労働大臣が定める事項及び方式並びに光ディスク等を用いた費用の請求に関して厚生労
       働大臣が定める事項、方式及び規格」に基づき、該当するコードを選択すること。ただし、別
       表Ⅰ（令和６年６月１日適用の旨が表示されたコードに限る。）のコードについては、令和６
       年 10 月診療分以降に選択するものとして差し支えないこと。
        書面による請求を行う場合においては、名称について、別表Ⅳ「調剤行為名称等の略号一覧」
       に示す略号を使用して差し支えないこと。
   イ    「加算料」欄について
       (ア)   麻薬・向精神薬・覚醒剤原料・毒薬加算、時間外加算、休日加算、深夜加算、時間外加
         算の特例、自家製剤加算、計量混合調剤加算、予製剤加算、無菌製剤処理加算又は外来服
         薬支援料２を算定した場合は、当該名称を記載して加算点数（無菌製剤処理加算において
         は加算点数に日数を乗じた点数）の合計点数（ただし、医師の指示による分割調剤にあっ
         ては「０」）を記載すること。
             また、外来服薬支援料２の算定対象となる剤が複数ある場合は、同加算を算定する点数
         に対応する投薬日数が分かるように、原則として、当該日数が「調剤数量」欄に記載され
         ている剤の欄に（当該日数の剤が複数ある場合は、いずれかの１欄にのみ）、外来服薬支
         援料２に係る点数（ただし、医師の指示による分割調剤にあっては「０」）を記載するこ
         と。


                         医・歯・調 - 95
      ただし、同一の保険医療機関で一連の診療に基づいて同一の患者に対して交付され、受
    付回数１回とされた異なる保険医の発行する処方箋に係る調剤については、同一調剤であ
    っても、それぞれ別の「処方」欄に記載することとされているが、これに該当する場合で
    あっても、これらの加算はどちらか１欄にのみ記載すること。
(イ)     外来服薬支援料２については、上記（ア）のほか、当該加算の算定対象となる剤が複数
    ある場合は、一包化を行った全ての剤の「加算料」欄に名称を記載すること。
(ウ)     調剤基本料に対応する加算点数、夜間・休日等加算に係る点数については本欄には記載
    しないこと。
(エ)     電子計算機の場合は、麻 等の□を省略して記載しても差し支えないこと。以下、麻 等
    の略号を使用する場合について同様であること。
(オ)     １行で記載できない場合は、同欄において行を改めて記載しても差し支えないこと。
ウ   「調剤基本料」欄について
      (ア)   医師の指示による分割調剤の場合を除き、「保険」、「公費①」及び「公費②」
    の項に、それぞれ医療保険、第１公費及び第２公費に係る調剤基本料（地域支援体制加算
    の施設基準の届出を行った場合等にあっては、調剤基本料に地域支援体制加算１、地域支
    援体制加算２、地域支援体制加算３若しくは地域支援体制加算４、連携強化加算、後発医
    薬品調剤体制加算１、後発医薬品調剤体制加算２若しくは後発医薬品調剤体制加算３、在
    宅薬学総合体制加算１若しくは在宅薬学総合体制加算２、又は区分番号００の注３、注４
    若しくは注８を適用して算出した点数。）に処方箋受付回数を乗じた点数、医療ＤＸ推進
    体制整備加算については月１回分の点数、長期投薬又は後発医薬品に係る分割調剤を行っ
    た場合は算定可能な分割調剤の回数に５点を乗じた点数を記載すること。また、記載した
    点数の上部に該当する調剤基本料及びその加算等について、名称を記載すること。
      なお、「公費①」及び「公費②」の項の記載については、(28)のウを参照すること。
(イ)     本欄に記載しきれない場合は、「摘要」欄に算定する調剤基本料及びその加算等の名称
    及び回数を記載しても差し支えないが、合計点数は「調剤基本料」欄に記載すること。
エ   「時間外等加算」欄について
(ア)     調剤基本料に係る時間外加算、休日加算、深夜加算若しくは時間外加算の特例又は薬剤
    調製料に係る夜間・休日等加算（かかりつけ薬剤師包括管理料を基礎額とする場合を含
    む。）を算定した場合（ただし、医師の指示による分割調剤の場合を除く。）は、名称を
    「保険」の項の上欄に記載すること。
(イ)     リフィル処方箋による調剤については、「リ１／２」のように、リフィル処方箋の総使
    用回数に対する当該調剤を行う回数を「時間外等加算」欄に記載すること。なお、電子計
    算機の場合は、それぞれの回数に対応するものを記載すること。
(ウ)     医師の指示による分割調剤の場合を除き、「保険」の項の下欄、「公費①」及び「公費
    ②」の項に、それぞれ医療保険、第１公費及び第２公費に係る時間外等の加算点数を記載
    すること。
      なお、「公費①」及び「公費②」の項の記載については、(28)のウを参照すること。
オ   「薬学管理料」欄について
(ア)     医師の指示による分割調剤の場合を除き、「保険」の項の上欄には、算定した薬学管理
    料（薬学管理料の加算を含む。以下同じ。）の名称と回数を下記により記載すること。
    ①   調剤管理料の加算である重複投薬・相互作用等防止加算、調剤管理加算又は医療情報


                     医・歯・調 - 96
取得加算を算定した場合は、該当するものの名称及びその回数をそれぞれ記載するこ
と。
②   服薬管理指導料の「１」、「２」、「３」、「４」又は注 13 若しくは注 14 の特例を
算定した場合は該当するものの名称及びその回数をそれぞれ記載すること。また、麻薬
管理指導加算、特定薬剤管理指導加算１、特定薬剤管理指導加算２、特定薬剤管理指導
加算３、乳幼児服薬指導加算、小児特定加算又は吸入薬指導加算、を算定した場合は、
服薬管理指導料の回数の次に、該当するものの名称及びその回数をそれぞれ記載するこ
と。
③   かかりつけ薬剤師指導料を算定した場合は、名称及びその回数を記載すること。また、
麻薬管理指導加算、特定薬剤管理指導加算１、特定薬剤管理指導加算２、特定薬剤管理
指導加算３、乳幼児服薬指導加算、小児特定加算又は吸入薬指導加算を算定した場合は、
かかりつけ薬剤師指導料の回数の次に、該当するものの名称及びその回数をそれぞれ記
載すること。
④   かかりつけ薬剤師包括管理料を算定した場合は、名称及びその回数を記載すること。
⑤   外来服薬支援料１を算定した場合は、名称及びその回数を記載すること。
⑥   施設連携加算を算定した場合は、名称及びその回数を記載すること。
⑦   服用薬剤調整支援料１又は服用薬剤調整支援料２のイ若しくはロを算定した場合は、
    該当するものの名称及びその回数を記載すること。
⑧   調剤後薬剤管理指導料の「１」又は「２」を算定した場合は、該当する名称及びその
    回数をそれぞれ記載すること。
⑨   在宅患者訪問薬剤管理指導料の「１」、「２」又は「３」を算定した場合は、名称及
びその回数を記載すること。また、麻薬管理指導加算、在宅患者医療用麻薬持続注射療
法加算、乳幼児加算、小児特定加算又は在宅中心静脈栄養法加算を算定した場合は、在
宅患者訪問薬剤管理指導料の回数の次に、該当するものの名称及びその回数をそれぞれ
記載すること。
⑩   在宅患者オンライン薬剤管理指導料を算定した場合は、名称及びその回数を記載する
こと。また、麻薬管理指導加算、乳幼児加算又は小児特定加算を算定した場合は、在宅
患者オンライン薬剤管理指導料の回数の次に、該当するものの名称及びその回数をそれ
ぞれ記載すること。
⑪   在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の「１」又は「２」を算定した場合は、名称及びそ
の回数を記載すること。また、麻薬管理指導加算、在宅患者医療用麻薬持続注射療法加
算、乳幼児加算、小児特定加算、在宅中心静脈栄養法加算、夜間訪問加算、休日訪問加
算又は深夜訪問加算を算定した場合は、該当するものの名称及びその回数をそれぞれ記
載すること。
⑫   在宅患者緊急オンライン薬剤管理指導料を算定した場合は、名称及びその回数を記載
すること。また、麻薬管理指導加算、乳幼児加算又は小児特定加算を算定した場合は、
在宅患者オンライン薬剤管理指導料の回数の次に、該当するものの名称及びその回数を
それぞれ記載すること。
⑬   在宅患者緊急時等共同指導料を算定した場合は、名称及びその回数を記載すること。
また、麻薬管理指導加算、在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算、乳幼児加算、小児特
定加算又は在宅中心静脈栄養法加算を算定した場合は、該当するものの名称及びその回


                医・歯・調 - 97
             数をそれぞれ記載すること。
         ⑭    退院時共同指導料を算定した場合は、名称及びその回数を記載すること。
         ⑮    服薬情報等提供料１、２のイ、ロ若しくはハ又は３を算定した場合は、該当する名称
             及びその回数をそれぞれ記載すること。
         ⑯    在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料の「１」又は「２」を算定した場合は、名
             称及びその回数を記載すること。
         ⑰    経管投薬支援料を算定した場合は、名称及びその回数を記載すること。
         ⑱    在宅移行初期管理料を算定した場合は、名称及びその回数を記載すること。
         ⑲    在宅基幹薬局が、在宅協力薬局で行われた調剤に係る調剤管理料及び外来服薬支援料
             ２を算定する場合、本欄に該当する名称及びその回数をそれぞれ記載すること。なお、
             その際の時間外等加算については、前エのとおり記載すること。
       (イ)   医師の指示による分割調剤の場合を除き、「保険」の項の下欄、「公費①」及び「公費
         ②」の項に、それぞれ医療保険、第１公費及び第２公費に係る薬学管理料の合計点数を記
         載すること。
             なお、「公費①」及び「公費②」の項の記載については、(28)のエを参照すること。
       (ウ)   本欄に記載しきれない場合は、「摘要」欄に算定する薬学管理料又は加算の名称及び回
         数を記載しても差し支えないが、合計点数は「薬学管理料」欄に記載すること。
       (エ)   前(ア)の⑮の場合を除き、調剤管理料及び外来服薬支援料２に係る点数については本欄
         に記載せず、前(24)及び前(26)のイのとおり記載すること。
(27)   「摘要」欄について
   ア    介護保険に相当するサービスを行った場合について、居宅療養管理指導費若しくは介護予防
       居宅療養管理指導費により訪問指導を行った日を「摘要」欄に記載すること。その場合、当該
       請求月の最終算定時の要支援度若しくは要介護度を記載すること。
   イ    その他請求内容について特記する必要があればその事項を記載すること。
   ウ 「摘要」欄に記載しきれない場合においては、「処方」欄下部の余白部分に必要事項を記載
       しても差し支えないこと。
(28)   「公費分点数」欄について
   ア 「公費分点数」欄には、併用する公費負担医療に係る調剤報酬点数を記載することとするが、
       調剤報酬点数が「薬剤調製料    調剤管理料」欄から「加算料」欄まで並びに「調剤基本料」欄、
       「時間外等加算」欄及び「薬学管理料」欄のすべてに係る調剤報酬点数と同じ場合は省略して
       も差し支えないこと。
   イ 前(21)のウの薬剤料逓減に該当する場合は、各公費負担医療の調剤報酬点数の下に前(25)に
       おいて△書きにより記載した点数のうち、当該公費に係る算定点数から所定点数を控除して得
       た点数を△書きにより記載すること。この場合、薬剤料の逓減に該当する場合であっても、控
       除して得た点数が０点となるものについては記載しない。
   ウ    医療保険と併用される公費負担医療において、医療保険単独の処方の場合は「公費分点数」
       欄には、「０」と記載すること。なお、公費負担医療の併用の場合も同様とすること。
   エ 「薬剤調製料 調剤管理料」欄から「加算料」欄まで並びに「調剤基本料」欄、「時間外等
       加算」欄及び「薬学管理料」欄のすべてに係る調剤報酬点数と異なる公費負担医療が２種以上
       あるときは、「公費分点数」欄を縦に区分し、左から順次「第１公費」、「第２公費」の順で
       当該公費に係る調剤報酬点数を記載すること。なお、「薬剤調製料      調剤管理料」欄から「加


                         医・歯・調 - 98
       算料」欄まで並びに「調剤基本料」欄、「時間外等加算」欄及び「薬学管理料」欄のすべてに
       係る調剤報酬点数と同じ調剤報酬点数の公費負担医療がある場合は、縦に区分すること及び調
       剤報酬点数を記載することを省略しても差し支えないこと。
(29)   「請求」欄及び「一部負担金額」欄について
   ア 「請求」欄には、「保険」、「公費①」及び「公費②」の項に、それぞれ医療保険、第１公
       費及び第２公費に係る合計点数（分割調剤に係るものについては当該分割調剤の分割調剤技術
       料、薬剤料及び特定保険医療材料料の合計点数を、それ以外については「調剤報酬点数」欄、
       「調剤基本料」欄、「時間外等加算」欄及び「薬学管理料」欄の合計点数を計算し、それぞれ
       合算したものをいう。(30)において同じ。）を記載すること。なお、公費負担医療のみの場合
       の第１公費の合計点数は、「公費①」の項に記載すること。
        ただし、第１公費に係る合計点数が医療保険に係るものと同じ場合は、第１公費に係る合計
       点数の記載を省略しても差し支えないこと。また、第２公費がある場合において、当該第２公
       費に係る合計点数が第１公費に係る合計点数と同じ場合は、第２公費に係る合計点数の記載を
       省略しても差し支えないこと。
   イ    医療保険（高齢受給者及び高齢受給者以外であって限度額適用認定証若しくは限度額適用・
       標準負担額減額認定証又は特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定
       疾病医療受給者証（特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証及び小児慢性特定疾病医療受
       給者証にあっては、適用区分に所得区分の記載があるものに限る。）の提示又は限度額適用認
       定証情報若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報の提供があった者で高額療養費が現
       物給付された者に係るものを除く。）に係る「一部負担金額」の項については、以下によるこ
       と。
        健康保険、国民健康保険の場合は、患者の負担金額が「割」の単位で減額される場合には、
       減額割合を記載して「割」の字句を○で囲み、「円」単位で減額される場合には、減額される
       金額を記載して「円」の字句を○で囲むこと。
        また、負担額が免除される場合は「免除」の字句を○で囲み、支払が猶予される場合は「支
       払猶予」の字句を○で囲むこと。
   ウ    医療保険（高齢受給者及び高齢受給者以外であって限度額適用認定証若しくは限度額適用・
       標準負担額減額認定証又は特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定
       疾病医療受給者証（特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証及び小児慢性特定疾病医療受
       給者証にあっては、適用区分に所得区分の記載があるものに限る。）の提示又は限度額適用認
       定証情報若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報の提供があった者で高額療養費が現
       物給付された者に係るものに限る。）及び後期高齢者医療に係る「一部負担金額」の項につい
       ては、以下によること。
       (ア)   高額療養費が現物給付された者に限り記載することとし、支払いを受けた一部負担金の
         額を記載すること。なお、この場合において、一部負担金相当額の一部を公費負担医療が
         給付するときは、公費負担医療に係る給付対象額を「一部負担金額」の項の「保険」の項
         の上段に（ ）で再掲するものとし、「一部負担金額」の項には、支払いを受けた一部負
         担金と公費負担医療が給付する額とを合算した金額を記載すること。
       (イ)   健康保険法施行令第 43 条第１項並びに同条第５項、国民健康保険法施行令第 29 条の４
         第１項並びに同条第３項又は高齢者医療確保法施行令（昭和 57 年政令第 293 号）第 16 条
         第１項並びに同条第３項の規定が適用される者の場合は、これらの規定により算定した額


                          医・歯・調 - 99
  （この額に１円未満の端数がある場合において、その端数金額が 50 銭未満であるときは、
  これを切り捨て、その端数金額が 50 銭以上であるときは、これを切り上げた額）を記載す
  ること。
(ウ)   健康保険法施行令第 43 条第１項第２号ニ、国民健康保険法施行令第 29 条の４第１項第
  ３号ニに掲げる者又は高齢者医療確保法施行令第 16 条第１項第１号ニに掲げる者の場合
  は、高額療養費が現物給付された者に限り、「摘要」欄に、「低所得Ⅰ」と記載すること。
(エ)   健康保険法施行令第 43 条第１項第２号ハに掲げる者、国民健康保険法施行令第 29 条の
  ４第１項第３号ハに掲げる者又は高齢者医療確保法施行令第 16 条第１項第１号ハに掲げ
  る者の場合は、高額療養費が現物給付された者に限り、「摘要」欄に、「低所得Ⅱ」と記
  載すること。
(オ)   健康保険、国民健康保険の場合は、患者の負担金額が「割」の単位で減額される場合に
  は、減額割合を記載して「割」の字句を○で囲み、「円」単位で減額される場合には、減
  額後の一部負担金の金額を記載して「円」の字句を○で囲むこと。
      また、負担額が免除される場合は「免除」の字句を○で囲み、支払が猶予される場合は
  「支払猶予」の字句を○で囲むこと。
(カ)   後期高齢者医療の場合で、高齢者医療確保法第 69 条第１項の規定に基づき広域連合長
  から一部負担金の減額を受けた者の場合は、「割」の単位で減額される場合には、減額割
  合を記載して「割」の字句を○で囲み、「円」単位で減額される場合は、減額後の一部負
  担金の金額を記載して「円」を○で囲むこと。また、負担額が免除される場合は「免除」
  の字句を○で囲み、支払いが猶予される場合は「支払猶予」の字句を○で囲むこと。
エ 「公費①」及び「公費②」の項には、それぞれ第１公費及び第２公費に係る調剤券等に記入
されている公費負担医療に係る患者の負担額（一部負担金の額が医療券等に記載されている公
費負担医療に係る患者の負担額を下回る場合で、「一部負担金額」の項に金額を記載するもの
の場合はウの(ア)により記載した額を、金額の記載を要しないものの場合は 10 円未満の端数
を四捨五入する前の一部負担金の額）を記載すること。なお、後期高齢者医療又は医療保険（高
齢受給者に係るものに限る。）と感染症法による結核患者の適正医療との併用の場合（高額療
養費が現物給付された場合に限る。）及び医療保険（高齢受給者以外であって限度額適用認定
証若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証の提示又は限度額適用認定証情報若しくは限度
額適用・標準負担額減額認定証情報の提供があった者で高額療養費が現物給付された者に係る
ものに限る。）と感染症法との併用の場合には、一部負担金から同負担金のうち当該公費負担
医療が給付する額を控除した額（即ち、窓口で徴収した額）を記載すること。
 また、障害者総合支援法による精神通院医療等、児童福祉法による小児慢性特定疾病医療支
援、肢体不自由児通所医療及び障害児入所医療並びに難病法による特定医療に係る患者の負担
額については、10 円未満の端数を四捨五入する前の一部負担金の額を記載し、後期高齢者医療
又は医療保険（高齢受給者に係るものに限る。）と障害者総合支援法による精神通院医療等、
児童福祉法による肢体不自由児通所医療及び障害児入所医療並びに難病法による特定医療と
の併用（高額療養費が現物給付された場合に限る。）の場合に 10 円未満の端数を四捨五入した
後の一部負担金の額を記載すること。
 ただし、後期高齢者医療又は医療保険（高齢受給者に係るものに限る。）と感染症法による
結核患者の適正医療との併用の場合（高額療養費が現物給付された場合を除く。）及び医療保
険（高齢受給者以外であって限度額適用認定証若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証の


                   医・歯・調 - 100
       提示又は限度額適用認定証情報若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報の提供があっ
       た者で高額療養費が現物給付化された者に係るものを除く。）と感染症法との併用の場合には、
       当該公費に係る患者負担額は「公費①」及び「公費②」の項には記載することを要しないこと。
        高齢受給者の一般所得者及び低所得者であって、難病法による特定医療又は肝炎治療特別
       促進事業に係る公費負担医療受給者については、医療券に記載されている公費負担医療に係
       る患者の負担額を記載すること。ただし、当該公費負担医療の給付対象額の２割相当の額
       が、当該医療券に記載されている公費負担医療に係る患者の負担額を下回る場合は、当該２
       割相当の額(「一部負担金額」の項に金額を記載するものの場合は、10 円未満の端数を四捨五
       入した後の額を、金額の記載を要しないものの場合は、10 円未満の端数を四捨五入する前の
       額。)を「一部負担金額」の項に記載すること。
(30)   その他
   ア    高額長期疾病に係る特定疾病療養受療証を提出又は特定疾病療養受療証情報を提供した患
       者の負担額が、健康保険法施行令第 42 条第９項第１号又は同項第２号に規定する金額を超え
       た場合にあっては、「特記事項」欄に、それぞれ「長」又は「長２」と記載すること。
        ただし、患者が特定疾病療養受療証の提出又は特定疾病療養受療証情報の提供を行った際
       に、既に健康保険法施行令第 42 条第６項第１号又は同項第２号に規定する金額を超えて受領
       している場合であって、現物給付化することが困難な場合を除くこと。
   イ    特例的に、生活保護法による医療扶助、感染症法による結核患者の適正医療及び障害者総合
       支援法による精神通院医療等の３種の公費負担医療の併用の場合があるが、この場合にあって
       は、法別番号等によらず、次の記載要領によること。
       (ア)   生活保護法による医療扶助に係る公費負担者番号は「保険者番号」欄に、公費負担医療
         の受給者番号は「被保険者証・被保険者手帳等の記号・番号」欄に記載し、感染症法によ
         る結核患者の適正医療に係る分は「公費負担者番号①」欄に、障害者総合支援法による精
         神通院医療等に係る分は「公費負担者番号②」欄に記載すること。
       (イ)   「職務上の事由」欄は記載しないこと。
       (ウ)   生活保護法による医療扶助に係る処方箋受付回数は「受付回数」欄の「保険」の項に記
         載し、感染症法による結核患者の適正医療に係る分は「受付回数」欄の「公費①」の項に、
         障害者総合支援法による精神通院医療等に係る分は「受付回数」欄の「公費②」の項に記
         載すること。
       (エ)   生活保護法による医療扶助に係る調剤基本料は「調剤基本料」欄の「保険」の項に記載
         し、感染症法による結核患者の適正医療に係る分は「調剤基本料」欄の「公費①」の項に、
         障害者総合支援法による精神通院医療等に係る分は「調剤基本料」欄の「公費②」の項に
         記載すること。
       (オ)   生活保護法による医療扶助に係る調剤基本料の時間外等加算は「時間外等加算」欄の「保
         険」の項に記載し、感染症法による結核患者の適正医療に係る分は「時間外等加算」欄の
         「公費①」の項に、障害者総合支援法による精神通院医療等に係る分は「時間外等加算」
         欄の「公費②」の項に記載すること。
       (カ)   生活保護法による医療扶助に係る薬学管理料は「薬学管理料」欄の「保険」の項に記載
         し、感染症法による結核患者の適正医療に係る分は「薬学管理料」欄の「公費①」の項に、
         障害者総合支援法による精神通院医療等に係る分は「薬学管理料」欄の「公費②」の項に
         記載すること。


                         医・歯・調 - 101
(キ) 「医師番号」欄から「加算料」欄までの該当欄には、生活保護法による医療扶助に係る
     医師番号等を記載すること。
(ク) 「公費分点数」欄は縦に２区分し、左欄に感染症法による結核患者の適正医療、右欄に
     障害者総合支援法による精神通院医療等に係る調剤報酬点数を記載することとするが、生
     活保護法による医療扶助に係る調剤報酬点数と同じものがある場合は、縦に２区分するこ
     と及び当該調剤報酬点数を記載することを省略しても差し支えないこと。
(ケ)   生活保護法による医療扶助に係る合計点数は「請求」欄の「保険」の項に、感染症法に
     よる結核患者の適正医療に係る合計点数は「請求」欄の「公費①」の項に、障害者総合支
     援法による精神通院医療等に係る合計点数は「請求」欄の「公費②」の項に記載すること。
ウ   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第５号、第７号又は第８
号に規定する医療機器を使用又は支給した場合は、Ⅱの第３の２の(26)のケの例により「摘要」
欄に「器評」と記載し、当該医療機器名を他の特定保険医療材料と区別して記載すること。厚
生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第５号に規定する体外診断用
医薬品を使用又は支給した場合は、Ⅱの第３の２の(26)のケの例により「摘要」欄に「体評」
と記載し、当該体外診断用医薬品名を他の調剤報酬請求項目と区別して記載すること。厚生労
働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第２条第 12 号に規定する医療機器を使
用又は支給した場合は、Ⅱの第３の２の(26)のケの例により「摘要」欄に「器選」と記載し、
当該医療機器名を他の特定保険医療材料と区別して記載すること。
エ   自己負担限度額特例対象被扶養者等の場合には、「特記事項」欄に「高半」と記載すること。
オ   高齢者医療確保法第 50 条第２号に該当する者（65 歳から 75 歳未満の者であって、後期高齢
者医療広域連合の障害認定を受けた者）が 75 歳に到達した月に療養を受けた場合（自己負担
限度額が２分の１とならない場合）には、「摘要」欄に障害と記載すること。
カ   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第５号の２又は第７号の
２に規定する再生医療等製品を使用又は支給した場合は、「摘要」欄に「加評」と記載し、当
該再生医療等製品名を他の再生医療等製品と区別して記載すること。
キ   70 歳未満の場合であって、「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険にあっては、旧ただ
し書き所得 901 万円超）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（ア）であるもの）が提示
若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合又は「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康
保険にあっては、旧ただし書き所得 901 万円超）の世帯」の特定医療費受給者証、特定疾患医
療受給者証若しくは小児慢性特定疾病医療受給者証（適用区分が（ア）であるもの）が提示さ
れた場合、又は 70 歳以上の場合であって、「標準報酬月額 83 万円以上（国民健康保険及び後
期高齢者医療にあっては、課税所得 690 万円以上）の世帯」の高齢受給者証若しくは後期高齢
者医療被保険者証（一部負担金の割合（３割））の提示のみ若しくは高齢受給者証情報若しく
は後期高齢者医療被保険者証情報の提供のみの場合又は「標準報酬月額 83 万円以上（国民健
康保険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得 690 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅵ）の
記載のある特定医療費受給者証若しくは特定疾患医療受給者証が提示された場合には、「特記
事項」欄に「区ア」と記載すること。
ク   70 歳未満の場合であって、「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険にあっては、旧た
だし書き所得 600 万円超～901 万円以下）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（イ）で
あるもの）が提示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合又は「標準報酬月額 53 万
～79 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所得 600 万円超～901 万円以下）の世帯」


                    医・歯・調 - 102
の特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定疾病医療受給者証（適用
区分が（イ）であるもの）が提示された場合、又は 70 歳以上の場合であって、「標準報酬月額
53 万～79 万円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得 380 万円以上）の世
帯」の限度額適用認定証（適用区分が（現役並みⅡ又は現役Ⅱ））が提示若しくは限度額適用
認定証情が提供された場合又は「標準報酬月額 53 万～79 万円（国民健康保険及び後期高齢者
医療にあっては、課税所得 380 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅴ）の記載のある特定医療費
受給者証若しくは特定疾患医療受給者証が提示された場合には、「特記事項」欄に「区イ」と
記載すること。
ケ   70 歳未満の場合であって、「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険にあっては、旧た
だし書き所得 210 万円超～600 万円以下）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（ウ）で
あるもの）が提示若しくは限度額適用認定証情報が提供された場合又は「標準報酬月額 28 万
～50 万円（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所得 210 万円超～600 万円以下）の世帯」
の特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定疾病医療受給者証（適用
区分が（ウ）であるもの）が提示された場合、又は 70 歳以上の場合であって「標準報酬月額 2
8 万～50 万円（国民健康保険及び後期高齢者医療にあっては、課税所得 145 万円以上）の世帯」
の限度額適用認定証（適用区分が（現役並みⅠ又は現役Ⅰ））が提示若しくは限度額適用認定
証情報が提供された場合又は「標準報酬月額 28 万～50 万円（国民健康保険及び後期高齢者医
療にあっては、課税所得 145 万円以上）の世帯」の適用区分（Ⅳ）の記載のある特定医療費受
給者証若しくは特定疾患医療受給者証が提示された場合には、「特記事項」欄に「区ウ」と記
載すること。
コ   70 歳未満の場合であって、「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては、旧ただ
し書き所得 210 万円以下）の世帯」の限度額適用認定証（適用区分が（エ）であるもの）が提
示された場合又は「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては、旧ただし書き所得 2
10 万円以下）の世帯」の特定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定疾
病医療受給者証（適用区分が（エ）であるもの）が提示された場合、又は 70 歳以上の場合であ
って、「標準報酬月額 26 万円以下 （国民健康保険にあっては課税所得 145 万円未満）の世帯」
の高齢受給者証（一部負担金の割合（２割））の提示のみ若しくは高齢受給者証情報の提供の
みの場合又は「標準報酬月額 26 万円以下（国民健康保険にあっては課税所得 145 万円未満）
の世帯」の適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証若しくは特定疾患医療受給者証が
提示された場合には、「特記事項」欄に「区エ」と記載すること。
サ   70 歳未満の場合であって、「低所得者の世帯」の限度額適用認定証若しくは限度額適用・標
準負担額減額認定証（適用区分が（オ）であるもの）が提示若しくは限度額適用認定証情報若
しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報が提供された場合又は「低所得者の世帯」の特
定医療費受給者証、特定疾患医療受給者証若しくは小児慢性特定疾病医療受給者証（適用区分
が（オ）であるもの）が提示された場合、又は 70 歳以上の場合であって、「低所得者の世帯」
の限度額適用認定証若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証（適用区分が（Ⅰ又はⅡ））
が提示若しくは限度額適用認定証情報若しくは限度額適用・標準負担額減額認定証情報が提供
された場合又は「低所得者の世帯」の適用区分（Ⅰ又はⅡ）の記載のある特定医療費受給者証
若しくは特定疾患医療受給者証が提示された場合には、「特記事項」欄に「区オ」と記載する
こと。
シ   後期高齢者医療において「課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所


                   医・歯・調 - 103
得金額が単身世帯で 200 万円以上（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円以上）」の
後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（２割））が提示若しくは後期高齢者医療被保
険者証情報が提供された場合、又は「課税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他
の合計所得金額が単身世帯で 200 万円以上（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円以
上）」の後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（２割））かつ適用区分（Ⅲ）の記載
のある特定医療費受給者証若しくは特定疾患医療受給者証が提示若しくは後期高齢者医療被
保険者証情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証、特定疾患医療受給
者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示された場合には、「特記事
項」欄に「区カ」と記載すること。
ス   後期高齢者医療において「課税所得 28 万円未満（「低所得者の世帯」を除く。）若しくは課
税所得 28 万円以上 145 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が単身世帯で 200 万円未
満（後期高齢者が２人以上の世帯の場合は 320 万円未満）」の後期高齢者医療被保険者証（一
部負担金の割合（１割））が提示若しくは後期高齢者医療被保険者証情報が提供された場合、
又は「課税所得 28 万円未満（「低所得者の世帯」を除く。）若しくは課税所得 28 万円以上 14
5 万円未満で年金収入とその他の合計所得金額が単身世帯で 200 万円未満（後期高齢者が２人
以上の世帯の場合は 320 万円未満）」の後期高齢者医療被保険者証（一部負担金の割合（１割））
かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給者証若しくは特定疾患医療受給者証が提示若
しくは後期高齢者医療被保険者証情報が提供かつ適用区分（Ⅲ）の記載のある特定医療費受給
者証、特定疾患医療受給者証若しくは肝がん・重度肝硬変治療研究促進事業参加者証が提示さ
れた場合には、「特記事項」欄に「区キ」と記載すること。
    ※    シ及びスについては、令和４年 10 月１日から適用する。令和４年９月 30 日までの間は、
        後期高齢者医療にあってはコに従い、従前どおり「区エ」を使用されたい。
セ   医師の分割指示に係る分割調剤を行った場合は、「医師番号」欄、「処方月日」欄及び「調
剤月日」欄に当該分割調剤に係る医師番号、処方月日及び調剤月日を記載すること。また、「処
方」欄に指示された分割回数及び当該分割調剤が何回目の分割調剤に相当するかを記載するほ
か、当該分割調剤における調剤基本料及びその加算等の名称及び点数、薬剤調製料及びその加
算並びに調剤管理料及びその加算等の名称及び点数、薬学管理料及びその加算の名称及び点数
を記載するとともに、分割調剤技術料（当該分割調剤における調剤基本料及びその加算等、薬
剤調製料及びその加算並びに薬学管理料の点数を合算し、当該合算点数を分割指示回数で除
し、小数点以下第一位を四捨五入して得た点数をいう。）を併せて記載すること。ただし、服
薬情報等提供料については、分割指示回数で除さず、「薬学管理料」欄に名称、回数及び点数
を記載すること。
ソ   電子情報処理組織の使用による請求又は光ディスク等を用いた請求により療養の給付等の
請求を行う場合については、調剤基本料及び薬学管理料を算定した年月日を記録して請求する
こと。




                       医・歯・調 - 104
別表Ⅰ 診療報酬明細書の「摘要」欄への記載事項等一覧 （医科）
                                                                                                                                   令和6年
           診療行為                                                            レセプト電算処理                                         紙レセの
項番 区分                                    記 載 事 項                                                   左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
            名称等                                                            システム用コード                                         み記載
                                                                                                                                    適用

                                                                            820100001   ア 初診又は再診時に行った検査、画像診断の結果のみを聞きに来院
                  （初診の後、当該初診に附随する一連の行為を後日行った場合であって当該初診日が前月である場合）
                  「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（平成30年３月５日保医発0305第１号）別添    820100002   イ 往診等の後に薬剤のみを取りに来院
                  １第１章第１部通則２のアからウまでに規定するものの中から、該当するものを選択して記載すること。
                                                                            820100003   ウ 一旦帰宅し、後刻又は後日検査、画像診断、手術等を受けに来院

                  （注５のただし書に規定する２つ目の診療科に係る初診料を算定した場合）
                  ２つ目の診療科の診療科名を記載すること。                                      830100002   ２つ目の診療科（初診料）；******

1   Ａ000 初診料      （情報通信機器を用いた診療を行う際に、厚生労働省「オンライン診療の適切な実施に関する指針」に沿って診療を
                  行う場合）                                                                 オンライン診療の適切な実施に関する指針に沿った適切な診療である（初
                  当該指針において示されている一般社団法人日本医学会連合が作成した「オンライン診療の初診に適さない症状」       820100990   診料）
                  等を踏まえ、当該診療が指針に沿った適切な診療であることを記載すること。


                  （情報通信機器を用いた処方を行う際に、厚生労働省「オンライン診療の適切な実施に関する指針」に沿って処方を
                  行う場合）                                                                 オンライン診療の適切な実施に関する指針に沿った適切な処方である（初
                  一般社団法人日本医学会連合が作成した「オンライン診療の初診での投与について十分な検討が必要な薬剤」等        820100816   診料）
                  の関係学会が定める診療ガイドラインを踏まえ、当該処方が指針に沿った適切な処方であることを記載すること。


                                                                            820100001   ア 初診又は再診時に行った検査、画像診断の結果のみを聞きに来院
                  （再診の後、当該再診に附随する一連の行為を後日行った場合であって当該再診日が前月である場合）
                  「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第１章第１部通則２のアからウまでに       820100002   イ 往診等の後に薬剤のみを取りに来院
                  規定するものの中から、該当するものを選択して記載すること。
                                                                            820100003   ウ 一旦帰宅し、後刻又は後日検査、画像診断、手術等を受けに来院

                                                                            112008350   同日再診料                                ○

                                                                            112024950   同日再診料（情報通信機器）                        ○

                                                                            112016850   同日特定妥結率再診料                           ○

                  （同一日に２回以上の再診（電話等再診を含む。）がある場合）                             112025150   同日特定妥結率再診料（情報通信機器）                   ○
                  同一日に２回以上の再診（電話等再診を含む。）がある旨を記載すること。
                                                                            112008850   同日電話等再診料                             ○

                                                                            112023450   同日電話等再診料（３０年３月以前継続）                  ○
2   Ａ001 再診料
                                                                            112016950   同日電話等特定妥結率再診料                        ○

                                                                            112023750   同日電話等特定妥結率再診料（３０年３月以前継続）             ○
                  （注３に規定する２つ目の診療科において再診を行った場合）
                  ２つ目の診療科の診療科名を記載すること。                                      830100003   ２つ目の診療科（再診料）；******

                  （情報通信機器を用いた診療を行う際に、厚生労働省「オンライン診療の適切な実施に関する指針」に沿って診療を
                  行う場合）                                                                 オンライン診療の適切な実施に関する指針に沿った適切な診療である（再
                  当該指針において示されている一般社団法人日本医学会連合が作成した「オンライン診療の初診に適さない症状」       820100817   診料）
                  等を踏まえ、当該診療が指針に沿った適切な診療であったことを記載すること。


                  （情報通信機器を用いた処方を行う際に、厚生労働省「オンライン診療の適切な実施に関する指針」に沿って処方を
                  行う場合）                                                                 オンライン診療の適切な実施に関する指針に沿った適切な処方である（再
                  一般社団法人日本医学会連合が作成した「オンライン診療の初診での投与について十分な検討が必要な薬剤」等        820100818   診料）
                  の関係学会が定める診療ガイドラインを踏まえ、当該処方が指針に沿った適切な処方であったことを記載すること。

                                                                                        前回の対面診療を実施した年月日（再診料（看護師等遠隔診療補助加
                   （へき地診療所の医師又はへき地医療拠点病院の医師が、看護師等といる患者に対して情報通信機器を用いた診       850190207   算））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"                     ※
    Ａ001 看護師等遠隔診療補
3                  療を実施した場合）
    注20 助加算
                   前回の対面診療を実施した年月日（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
                                                                            820190492   初回（再診料（看護師等遠隔診療補助加算））                       ※

                                                                            820100001   ア 初診又は再診時に行った検査、画像診断の結果のみを聞きに来院
                  （再診の後、当該再診に附随する一連の行為を後日行った場合であって当該再診日が前月である場合）
                  「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第１章第１部通則２のアからウまでに       820100002   イ 往診等の後に薬剤のみを取りに来院
                  規定するものの中から、該当するものを選択して記載すること。
                                                                            820100003   ウ 一旦帰宅し、後刻又は後日検査、画像診断、手術等を受けに来院

                  （注５に規定する２つ目の診療科において再診を行った場合）
                  ２つ目の診療科の診療科名を記載すること。                                      830100004   ２つ目の診療科（外来診療料）；******

4   Ａ002 外来診療料    （情報通信機器を用いた診療を行う際に、厚生労働省「オンライン診療の適切な実施に関する指針」に沿って診療を
                  行う場合）                                                                 オンライン診療の適切な実施に関する指針に沿った適切な診療である（外
                  当該指針において示されている一般社団法人日本医学会連合が作成した「オンライン診療の初診に適さない症状」       820100819   来診療料）
                  等を踏まえ、当該診療が指針に沿った適切な診療であることを記載すること。


                  （情報通信機器を用いた処方を行う際に、厚生労働省「オンライン診療の適切な実施に関する指針」に沿って処方を
                  行う場合）                                                                 オンライン診療の適切な実施に関する指針に沿った適切な処方である（外
                  一般社団法人日本医学会連合が作成した「オンライン診療の初診での投与について十分な検討が必要な薬剤」等        820100820   来診療料）
                  の関係学会が定める診療ガイドラインを踏まえ、当該処方が指針に沿った適切な処方であることを記載すること。

                                                                                        前回の対面診療を実施した年月日（外来診療料（看護師等遠隔診療補助
                   （へき地診療所の医師又はへき地医療拠点病院の医師が、看護師等といる患者に対して情報通信機器を用いた診       850190208   加算））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"                    ※
    Ａ002 看護師等遠隔診療補
5                  療を実施した場合）
    注11 助加算
                   前回の対面診療を実施した年月日（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
                                                                            820190493   初回（外来診療料（看護師等遠隔診療補助加算））                     ※
                                                                                        入院元（一般病棟入院基本料）（救急・在宅等支援病床初期加算）；
                  入院元を記載すること。                                               830100005   ******


                   （入院元が急性期医療を担う病院である場合）
                   当該加算の算定対象である旨、過去に当該患者が当該病院（病棟）から転院（転棟）した回数を記載すること。（記載
                   例１参照）
                                                                                        算定対象である旨及び転院（転棟）回数（救急・在宅等支援病床初期加
                   [記載例１]                                                   830100006   算）；******
         一般病棟入院基本料 入院元であるXXX病院は地域一般入院料２を算定しており、かつ救急医療管理加算の届出を行っている。本患者が
6   Ａ100 の救急・在宅等支援 XXX病院から当院に転院したことは、過去に２回ある。
         病床初期加算    （転院日：◯年◯月◯日及び◯年◯月◯日）。



                  （入院元が介護保健施設、介護医療院、居住系施設等又は自宅である場合）
                  直近の入院医療機関名及び退院日を記載すること。（記載例２参照）                                       直近の入院医療機関名及び退院年月日（救急・在宅等支援病床初期加
                  [記載例２]                                                    830100007   算）；******
                  入院元は自宅である。本患者はXXX病院から◯年◯月◯日に退院後、自宅療養していた。

                  （必要があって患者を他の病棟又は病床へ移動させた場合）                                           他の病棟又は病床へ移動させた医療上の必要性（療養病棟入院基本
                  その医療上の必要性を記載すること。                                         830100008   料）；******


                   （患者の急性増悪により、療養病棟入院基本料を算定する病棟において、同一の保険医療機関の一般病棟へ転棟
                   又は別の保険医療機関の一般病棟へ転院する場合であって、療養病棟入院基本料の入院料27を算定した場合）       830100009   医療上の必要性（療養病棟入院基本料）；******
7   Ａ101 療養病棟入院基本料 その医療上の必要性を記載すること。


                  （回復期リハビリテーション入院料又は地域包括ケア病棟入院料を算定する療養病棟において当該入院料に係る算
                  定要件に該当しない患者について、療養病棟入院基本料の入院料27を算定する場合）                   820100392   非該当患者（療養病棟入院基本料）
                  非該当患者である旨を記載すること。




                                                       別表Ⅰ（医科）- 1
                                                                                                                                           令和6年
              診療行為                                                              レセプト電算処理                                            紙レセの
項番 区分                                          記 載 事 項                                                 左記コードによるレセプト表示文言                    6月1日
               名称等                                                              システム用コード                                            み記載
                                                                                                                                            適用

                                                                                 830100010   入院元（急性期患者支援療養病床初期加算）；******
                        入院元を記載すること。
                                                                                 830100011   入院元（在宅患者支援療養病床初期加算）；******

                        （入院元が急性期医療を担う病院である場合）
                        当該加算の算定対象である旨、過去に当該患者が当該病院（病棟）から転院（転棟）した回数を記載すること。（記載
          療養病棟入院基本料
                        例１参照）
          の急性期患者支援療                                                                          算定対象である旨及び転院（転棟）回数（急性期患者支援療養病床初期
8    Ａ101 養病床初期加算又は
                        [記載例１]                                                   830100012   加算）；******
                        入院元であるXXX病院は地域一般入院料２を算定しており、かつ救急医療管理加算の届出を行っている。本患者が
          在宅患者支援療養病
                        XXX病院から当院に転院したことは、過去に２回ある。
          床初期加算
                        （転院日：◯年◯月◯日及び◯年◯月◯日）。

                        （入院元が介護保健施設、介護医療院、居住系施設等又は自宅である場合）
                        直近の入院医療機関名及び退院日を記載すること。（記載例２参照）                                      直近の入院医療機関名及び退院年月日（在宅患者支援療養病床初期加
                        [記載例２]                                                   830100015   算）；******
                        入院元は自宅である。本患者はXXX病院から◯年◯月◯日に退院後、自宅療養していた。


                                                                                 830100016   算定根拠となる評価（重度認知症加算（精神病棟入院基本料））；******
            精神病棟入院基本料 当該加算を当月に算定した根拠となる評価（当該加算の施設基準に基づくランク等）及び評価日を記載すること。
9    Ａ103
            の重度認知症加算  （月の途中で加算点数に変更がある場合には、その都度、評価及び評価日を記載すること。）
                                                                                             評価年月日（重度認知症加算（精神病棟入院基本料））；（元号）yy"年
                                                                                 850100013   "mm"月"dd"日"

                                                                                             算定根拠となる評価（重度認知症加算（特定機能病院精神病棟入院基本
          特定機能病院入院基                                                              830100455   料））；******
                    当該加算を当月に算定した根拠となる評価（当該加算の施設基準に基づくランク等）及び評価日を記載すること。
10   Ａ104 本料の重度認知症加
                    （月の途中で加算点数に変更がある場合には、その都度、評価及び評価日を記載すること。）
          算                                                                                  評価年月日（重度認知症加算（特定機能病院精神病棟入院基本料））；
                                                                                 850100386   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                 190161210   特定入院基本料（障害者施設等入院基本料）                    ○
                        （一般病棟における入院期間が90日を超える患者のうち、いわゆる「特定患者」に該当する場合）
                        「特」と記載すること。
          障害者施設等入院基
11   Ａ106                                                                        190161310   特定入院基本料（障害者施設等入院基本料）（夜勤時間超過減算）          ○
          本料

                        （一般病棟における入院期間が90日を超える患者のうち、いわゆる「特定患者」に該当しない場合）
                        「特外」と記載し、その理由（悪性新生物に対する治療を行っている、など）を簡潔に記載すること。           830100472   「特外」理由（障害者施設等入院基本料）；******

                        （必要があって患者を他の病棟又は病床へ移動させた場合）                                          他の病棟又は病床へ移動した医療上の必要性（有床診療所療養病床入
                        その医療上の必要性を記載すること。                                        830100018   院基本料）；******

            有床診療所療養病床
12   Ａ109             （患者の急性増悪により、有床診療所療養病床入院基本料を算定する病室において、同一の保険医療機関の療養
            入院基本料                                                                            同一の保険医療機関の療養病床以外又は別の保険医療機関の一般病
                      病床以外へ転室又は別の保険医療機関の一般病棟若しくは有床診療所の療養病床以外の病室へ転院する場合で
                      あって、有床診療所療養病床入院基本料の入院基本料Ｅを算定した場合）                          830100019   棟等以外へ転院する医療上の必要性（有床診療所療養病床入院基本
                                                                                             料）；******
                      その医療上の必要性を記載すること。


                        入院元を記載すること。                                              830100800   入院元（有床診療所急性期患者支援病床初期加算）；******                 ※


            有床診療所入院基本   （入院元が急性期医療を担う病院である場合）
            料の有床診療所急性   当該加算の算定対象である旨、過去に当該患者が当該病院（病棟）から転院（転棟）した回数を記載すること。（記載
13   Ａ108               例１参照）
            期患者支援病床初期                                                                        算定対象である旨及び転院（転棟）回数（有床診療所急性期患者支援病
            加算          [記載例１]                                                   830100801   床初期加算）；******                                  ※
                        入院元であるXXX病院は地域一般入院料２を算定しており、かつ救急医療管理加算の届出を行っている。本患者が
                        XXX病院から当院に転院したことは、過去に２回ある。
                        （転院日：◯年◯月◯日及び◯年◯月◯日）。


                        入院元を記載すること。                                              830100802   入院元（有床診療所在宅患者支援病床初期加算）；******                  ※
          有床診療所入院基本
          料の有床診療所在宅 （入院元が介護保健施設、介護医療院、居住系施設等又は自宅である場合）
14   Ａ108
          患者支援病床初期加 直近の入院医療機関名及び退院日を記載すること。（記載例２参照）                                          直近の入院医療機関名及び退院年月日（有床診療所在宅患者支援病床
          算         [記載例２]                                                       830100803   初期加算）；******                                   ※
                    入院元は自宅である。本患者はXXX病院から◯年◯月◯日に退院後、自宅療養していた。


                        入院元を記載すること。                                              830100020   入院元（有床診療所急性期患者支援療養病床初期加算）；******



            有床診療所療養病床   （入院元が急性期医療を担う病院である場合）
            入院基本料の有床診   当該加算の算定対象である旨、過去に当該患者が当該病院（病棟）から転院（転棟）した回数を記載すること。（記載
15   Ａ109               例１参照）
            療所急性期患者支援                                                                        算定対象である旨及び転院（転棟）回数（有床診療所急性期患者支援療
            療養病床初期加算    [記載例１]                                                   830100021   養病床初期加算）；******
                        入院元であるXXX病院は地域一般入院料２を算定しており、かつ救急医療管理加算の届出を行っている。本患者が
                        XXX病院から当院に転院したことは、過去に２回ある。
                        （転院日：◯年◯月◯日及び◯年◯月◯日）。


                        入院元を記載すること。                                              830100779   入院元（有床診療所在宅患者支援療養病床初期加算）；******

          有床診療所療養病床
          入院基本料の有床診 （入院元が介護保健施設、介護医療院、居住系施設等又は自宅である場合）
16   Ａ109
          療所在宅患者支援療 直近の入院医療機関名及び退院日を記載すること。（記載例２参照）                                          直近の入院医療機関名及び退院年月日（有床診療所在宅患者支援療養
          養病床初期加算   [記載例２]                                                       830100022   病床初期加算）；******
                    入院元は自宅である。本患者はXXX病院から◯年◯月◯日に退院後、自宅療養していた。




     A200-           （当該加算の算定を開始した入院年月日と「入院年月日」の項の入院年月日が異なる場合）                               加算の算定を開始した入院年月日（急性期充実体制加算）；（元号）yy"年
17
       2
           急性期充実体制加算
                     当該加算の算定を開始した入院年月日を記載すること。                                   850100487   "mm"月"dd"日"




                        （他の保険医療機関に入院中の患者が転院により入院する場合）
                        転院前の入院における主傷病名を記載すること。                                   830100804   転院前の入院における主傷病名（救急医療管理加算１）；******               ※

                                                                                             一 吐血、喀血又は重篤な脱水で全身状態不良の状態（救急医療管理加
                                                                                 820100393   算１）
                                                                                 820101043   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算１）：ＪＣＳ０                     ※

                                                                                 820100395   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算１）：ＪＣＳ１

                                                                                 820100396   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算１）：ＪＣＳ２

                                                                                 820100397   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算１）：ＪＣＳ３

                                                                                 820100398   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算１）：ＪＣＳ１０

                                                                                 820100399   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算１）：ＪＣＳ２０

                                                                                 820100400   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算１）：ＪＣＳ３０

                                                                                 820100401   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算１）：ＪＣＳ１００

                                                                                 820100402   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算１）：ＪＣＳ２００

                                                                                 820100403   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算１）：ＪＣＳ３００
                                                                                             三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）：Ｐ／Ｆ比４００以上（酸
                                                                                 820101044   素投与前）                                          ※
                                                                                             三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）：Ｐ／Ｆ比３００以上４０
                                                                                 820100408   ０未満（酸素投与前）
                                                                                             三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）：Ｐ／Ｆ比２００以上３０
                                                                                 820100409   ０未満（酸素投与前）
                                                                                             三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）：Ｐ／Ｆ比２００未満（酸
                                                                                 820100410   素投与前）
                                                                                             三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）：Ｐ／Ｆ比４００以上（酸
                                                                                 820101045   素投与後）                                          ※



                                                             別表Ⅰ（医科）- 2
                                                                                                                                                   令和6年
           診療行為                                                                       レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                           記 載 事 項                                                      左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
            名称等                                                                       システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                                    適用
                                                                                                   三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）：Ｐ／Ｆ比３００以上４０
                                                                                       820101046   ０未満（酸素投与後）                                       ※
                                                                                                   三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）：Ｐ／Ｆ比２００以上３０
                                                                                       820101047   ０未満（酸素投与後）                                       ※
                                                                                                   三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）：Ｐ／Ｆ比２００未満（酸
                                                                                       820101048   素投与後）                                            ※
                                                                                                   呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）であって、酸素投与後の場
                                                                                       842100116   合におけるＦｉＯ２の値（％）                                   ※
                                                                                                   Ｐ／Ｆ比４００以上であって呼吸不全と判断する根拠となった理学的所見
                                                                                       830100805   （救急医療管理加算１）；******                               ※

                      以下の内容について、記載すること。                                                820100404   四 心不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）：ＮＹＨＡ１
                      ア 「基本診療料の施設基準等」の別表七の三（以下この項において「別表」という。）別表の一から十二までのうち
                      該当する状態                                                           820100405   四 心不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）：ＮＹＨＡ２
                      イ 別表の二、三、四、六、七又は八の状態に該当する場合は、それぞれの入院時の状態に係る指標（P/F比は、酸
                      素投与前の値とする。ただし、酸素投与前の測定が困難である場合は、酸素投与後の値である旨及び酸素投与後               820100406   四 心不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）：ＮＹＨＡ３
                      の値並びに FiO2 を記載すること。また、酸素投与前の測定が困難であって、かつ、別表の三に掲げる状態であって
                      P/F比400以上の場合は、呼吸不全と判断する根拠となった理学的所見について記載すること。）
                      ウ 当該重症な状態に対して、入院後３日以内に実施した検査、画像診断、処置又は手術のうち主要なもの
                                                                                       820100407   四 心不全で重篤な状態（救急医療管理加算１）：ＮＹＨＡ４
     Ａ205             エ 重症患者の状態のうち、別表の二に掲げる状態であってＪＣＳ（Japan Coma Scale）０の状態、別表の三に掲げる
18
      の1
          救急医療管理加算１   状態であってP/F比400以上の状態、別表の四に掲げる状態であってNYHAⅠ度の状態、又は別表の八に掲げる状           820100411   五 急性薬物中毒（救急医療管理加算１）
                      態（顔面熱傷若しくは気道熱傷を除く。）であってBurn Index０の状態について、緊急入院が必要であると判断した医
                      学的根拠                                                             820100412   六 ショック（救急医療管理加算１）：平均血圧７０ｍｍＨｇ以上

                                                                                       820100413   六 ショック（救急医療管理加算１）：平均血圧７０ｍｍＨｇ未満

                                                                                       820100414   六 ショック（救急医療管理加算１）：昇圧剤利用なし

                                                                                       820100415   六 ショック（救急医療管理加算１）：昇圧剤利用あり

                                                                                       842100001   七 重篤な代謝障害（肝不全）（救急医療管理加算１）ＡＳＴ値；******

                                                                                       842100002   七 重篤な代謝障害（肝不全）（救急医療管理加算１）ＡＬＴ値；******

                                                                                       842100003   七 重篤な代謝障害（腎不全）（救急医療管理加算１）ｅＧＦＲ値；******
                                                                                                   七 重篤な代謝障害（重症糖尿病）（救急医療管理加算１）ＪＤＳ値；
                                                                                       842100004   ******
                                                                                                   七 重篤な代謝障害（重症糖尿病）（救急医療管理加算１）ＮＧＳＰ値；
                                                                                       842100005   ******
                                                                                                   七 重篤な代謝障害（重症糖尿病）（救急医療管理加算１）随時血糖値；
                                                                                       842100006   ******
                                                                                                   七 重篤な代謝障害（その他）（救急医療管理加算１）具体的な状態；
                                                                                       830100023   ******
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算１）：Ｂｕｒｎ
                                                                                       820100416   Ｉｎｄｅｘ ９以上
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算１）：Ｂｕｒｎ
                                                                                       820100417   Ｉｎｄｅｘ ４以上９未満
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算１）：Ｂｕｒｎ
                                                                                       820100418   Ｉｎｄｅｘ １以上４未満
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算１）：Ｂｕｒｎ
                                                                                       820101049   Ｉｎｄｅｘ ０                                          ※
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算１）：気道熱
                                                                                       820100419   傷なし
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算１）：気道熱
                                                                                       820100420   傷あり
                                                                                       820100421   九 外傷、破傷風等で重篤な状態（救急医療管理加算１）

                                                                                                   十 緊急手術、緊急カテーテル治療・検査又はｔ－ＰＡ療法を必要とする状
                                                                                       820100808   態 （救急医療管理加算１）
                                                                                                   十一 消化器疾患で緊急処置を必要とする重篤な状態（救急医療管理加
                                                                                       820100822   算１）

                                                                                       820100823   十二 蘇生術を必要とする重篤な状態（救急医療管理加算１）

                                                                                                   緊急入院が必要であると判断した医学的根拠（救急医療管理加算１）；
                                                                                       830100473   ******

                      当該重症な状態に対して、入院後３日以内に実施した検査、画像診断、処置又は手術のうち主要なものについて、
                      「電子情報処理組織の使用による費用の請求に関して厚生労働大臣が定める事項及び方式並びに光ディスク等を
                                                                                                   入院後３日以内に実施した主要な診療行為（救急医療管理加算１）；
                      用いた費用の請求に関して厚生労働大臣が定める事項、方式及び規格について」（平成30年４月27日保発0428第           831110001   *********（医科診療行為コード）
                      10号）（本通知が改正された場合は、改正後の通知によること。）の別添５に掲げる医科診療行為コードを記載するこ
                      と。

                      （当該加算を算定した入院年月日と「入院年月日」の項の入院年月日が異なる場合）                                       救急医療管理加算１を算定した入院年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
                      当該加算を算定した入院年月日を記載すること。                                           850100017   "
                      （他の保険医療機関に入院中の患者が転院により入院する場合）
                      転院前の入院における主傷病名を記載すること。                                           830100806   転院前の入院における主傷病名（救急医療管理加算２）；******                 ※
                                                                                                   一 吐血、喀血又は重篤な脱水で全身状態不良の状態（救急医療管理加
                                                                                       820100422   算２）
                                                                                       820101050   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算２）：ＪＣＳ０                       ※

                                                                                       820100423   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算２）：ＪＣＳ１

                                                                                       820100424   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算２）：ＪＣＳ２

                                                                                       820100425   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算２）：ＪＣＳ３

                                                                                       820100426   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算２）：ＪＣＳ１０

                                                                                       820100427   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算２）：ＪＣＳ２０

                                                                                       820100428   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算２）：ＪＣＳ３０

                                                                                       820100429   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算２）：ＪＣＳ１００

                                                                                       820100430   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算２）：ＪＣＳ２００

                                                                                       820100431   二 意識障害又は昏睡（救急医療管理加算２）：ＪＣＳ３００
                                                                                                   三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）：Ｐ／Ｆ比４００以上（酸
                                                                                       820100436   素投与前）
                                                                                                   三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）：Ｐ／Ｆ比３００以上４０
                                                                                       820100437   ０未満（酸素投与前）
                                                                                                   三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）：Ｐ／Ｆ比２００以上３０
                                                                                       820100438   ０未満（酸素投与前）
                                                                                                   三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）：Ｐ／Ｆ比２００未満（酸
                                                                                       820100439   素投与前）
                                                                                                   三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）：Ｐ／Ｆ比４００以上（酸
                                                                                       820101051   素投与後）                                            ※
                                                                                                   三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）：Ｐ／Ｆ比３００以上４０
                                                                                       820101052   ０未満（酸素投与後）                                       ※
                                                                                                   三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）：Ｐ／Ｆ比２００以上３０
                                                                                       820101053   ０未満（酸素投与後）                                       ※
                                                                                                   三 呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）：Ｐ／Ｆ比２００未満（酸
                                                                                       820101054   素投与後）                                            ※
                                                                                                   呼吸不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）であって、酸素投与後の場
                                                                                       842100117   合におけるＦｉＯ２の値（％）                                   ※
                                                                                                   Ｐ／Ｆ比４００以上であって呼吸不全と判断する根拠となった理学的所見
                                                                                       830100807   （救急医療管理加算２）；******                               ※

                                                                                       820100432   四 心不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）：ＮＹＨＡ１

                                                                                       820100433   四 心不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）：ＮＹＨＡ２

                      以下の内容について、記載すること。
                                                                                       820100434   四 心不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）：ＮＹＨＡ３
                      ア 別表の一から十二までに準ずる状態又は十三の状態として該当するもの
                      イ 別表の二、三、四、六、七又は八に準ずる状態に該当する場合は、それぞれの入院時の状態に係る指標（P/F比            820100435   四 心不全で重篤な状態（救急医療管理加算２）：ＮＹＨＡ４
                      は、酸素投与前の値とする。ただし、酸素投与前の測定が困難である場合は、酸素投与後の値である旨及び酸素投
                      与後の値並びに FiO2を記載すること。また、酸素投与前の測定が困難であって、かつ、別表の三に掲げる状態に準           820100440   五 急性薬物中毒（救急医療管理加算２）
                      ずる状態であってP/F比400以上の場合は、呼吸不全と判断する根拠となった理学的所見について記載すること。）

                                                                別表Ⅰ（医科）- 3
                                                                                                                                                  令和6年
           診療行為                                                                       レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                           記 載 事 項                                                      左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
            名称等                                                                       システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                                   適用
                      ずる状態であってP/F比400以上の場合は、呼吸不全と判断する根拠となった理学的所見について記載すること。）
                      ウ 当該重症な状態に対して、入院後３日以内に実施した検査、画像診断、処置又は手術のうち主要なもの                 820100441   六 ショック（救急医療管理加算２）：平均血圧７０ｍｍＨｇ以上
                      エ 重症患者の状態のうち、別表の二に掲げる状態に準ずる状態であってＪＣＳ（Japan Coma Scale）０の状態、別表
                      の三に掲げる状態に準ずる状態であってP/F比400以上の状態、別表の四に掲げる状態に準ずる状態であって              820100442   六 ショック（救急医療管理加算２）：平均血圧７０ｍｍＨｇ未満
     Ａ205             NYHAⅠ度の状態、又は別表の八に掲げる状態に準ずる状態（顔面熱傷若しくは気道熱傷を除く。）であってBurn
19        救急医療管理加算２   Index０の状態について、緊急入院が必要であると判断した医学的根拠                               820100443   六 ショック（救急医療管理加算２）：昇圧剤利用なし
      の2

                                                                                       820100444   六 ショック（救急医療管理加算２）：昇圧剤利用あり

                                                                                       842100007   七 重篤な代謝障害（肝不全）（救急医療管理加算２）ＡＳＴ値；******

                                                                                       842100008   七 重篤な代謝障害（肝不全）（救急医療管理加算２）ＡＬＴ値；******

                                                                                       842100009   七 重篤な代謝障害（腎不全）（救急医療管理加算２）ｅＧＦＲ値；******
                                                                                                   七 重篤な代謝障害（重症糖尿病）（救急医療管理加算２）ＪＤＳ値；
                                                                                       842100010   ******
                                                                                                   七 重篤な代謝障害（重症糖尿病）（救急医療管理加算２）ＮＧＳＰ値；
                                                                                       842100011   ******
                                                                                                   七 重篤な代謝障害（重症糖尿病）（救急医療管理加算２）随時血糖値；
                                                                                       842100012   ******
                                                                                                   七 重篤な代謝障害（その他）（救急医療管理加算２）具体的な状態；
                                                                                       830100025   ******
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算２）：Ｂｕｒｎ
                                                                                       820100445   Ｉｎｄｅｘ ９以上
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算２）：Ｂｕｒｎ
                                                                                       820100446   Ｉｎｄｅｘ ４以上９未満
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算２）：Ｂｕｒｎ
                                                                                       820100447   Ｉｎｄｅｘ １以上４未満
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算２）：Ｂｕｒｎ
                                                                                       820101055   Ｉｎｄｅｘ ０                                         ※
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算２）：気道熱
                                                                                       820100448   傷なし
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算２）：気道熱
                                                                                       820100449   傷あり
                                                                                                   八 広範囲熱傷、顔面熱傷又は気道熱傷（救急医療管理加算２）Ｂｕｒｎ Ｉ
                                                                                       830100642   ｎｄｅｘ ０；顔面熱傷又は気道熱傷なしの場合は、緊急入院が必要である
                                                                                                   と判断した医学的根拠；******

                                                                                       820100450   九 外傷、破傷風等で重篤な状態（救急医療管理加算２）

                                                                                                   十 緊急手術、緊急カテーテル治療・検査又はｔ－ＰＡ療法を必要とする状
                                                                                       820100451   態 （救急医療管理加算２）
                                                                                                   十一 消化器疾患で緊急処置を必要とする重篤な状態（救急医療管理加
                                                                                       820100824   算２）

                                                                                       820100825   十二 蘇生術を必要とする重篤な状態（救急医療管理加算２）


                                                                                       820101056   十三 その他の重症な状態（救急医療管理加算２）                         ※

                                                                                                   緊急入院が必要であると判断した医学的根拠（救急医療管理加算２）；
                                                                                       830100808   ******                                          ※


                      当該重症な状態に対して、入院後３日以内に実施した検査、画像診断、処置又は手術のうち主要なものについて、
                      「電子情報処理組織の使用による費用の請求に関して厚生労働大臣が定める事項及び方式並びに光ディスク等を
                                                                                                   入院後３日以内に実施した主要な診療行為（救急医療管理加算２）；
                      用いた費用の請求に関して厚生労働大臣が定める事項、方式及び規格について」（平成30年４月27日保発0428第           831110002   *********（医科診療行為コード）
                      10号）（本通知が改正された場合は、改正後の通知によること。）の別添５に掲げる医科診療行為コードを記載するこ
                      と。



                      （当該加算を算定した入院年月日と「入院年月日」の項の入院年月日が異なる場合）                                       加算を算定した入院年月日（救急医療管理加算２）；（元号）yy"年"mm"月
                      当該加算を算定した入院年月日を記載すること。                                           850100387   "dd"日"

                                                                                       820101057   ア 狂犬病（特定感染症入院医療管理加算）                            ※

                                                                                                   イ 鳥インフルエンザ（特定鳥インフルエンザを除く。）（特定感染症入院医
                                                                                       820101058   療管理加算）                                          ※

                                                                                       820101059   ウ エムポックス（特定感染症入院医療管理加算）                         ※

                                                                                                   エ 重症熱性血小板減少症候群（病原体がフレボウイルス属ＳＦＴＳウイル
                                                                                       820101060   スであるものに限る。）（特定感染症入院医療管理加算）                      ※

                                                                                       820101061   オ 腎症候性出血熱（特定感染症入院医療管理加算）                        ※

                                                                                       820101062   カ ニパウイルス感染症（特定感染症入院医療管理加算）                      ※

                                                                                       820101063   キ ハンタウイルス肺症候群（特定感染症入院医療管理加算）                    ※

                                                                                       820101064   ク ヘンドラウイルス感染症（特定感染症入院医療管理加算）                    ※

                                                                                                   ケ インフルエンザ（鳥インフルエンザ及び新型インフルエンザ等感染症を
                                                                                       820101065   除く。）（特定感染症入院医療管理加算）                             ※

                                                                                                   コ 後天性免疫不全症候群（ニューモシスチス肺炎に限る。）（特定感染症
                                                                                       820101066   入院医療管理加算）                                       ※

                                                                                       820101067   サ 麻しん（特定感染症入院医療管理加算）                            ※

                                                                                                   シ メチシリン耐性黄色ブドウ球菌感染症（特定感染症入院医療管理加
                                                                                       820101068   算）                                              ※

                                                                                       820101069   ス ＲＳウイルス感染症（特定感染症入院医療管理加算）                      ※

                                                                                                   セ カルバペネム耐性腸内細菌目細菌感染症（特定感染症入院医療管理
                                                                                       820101070   加算）                                             ※

                                                                                       820101071   ソ 感染性胃腸炎（特定感染症入院医療管理加算）                         ※
                    院内感染対策において感染管理の必要性が特に高い次に掲げる感染症の患者及び疑似症患者に係る感染症につ
          特定感染症入院医療 いて、記載すること。                                                                     タ 急性弛緩性麻痺（急性灰白髄炎を除く。病原体がエンテロウイルスに
20   Ａ209                                                                              820101072                                                   ※
          管理加算                                                                                     よるものに限る。）（特定感染症入院医療管理加算）

                                                                                       820101073   チ 新型コロナウイルス感染症（特定感染症入院医療管理加算）                   ※

                                                                                       820101074   ツ 侵襲性髄膜炎菌感染症（特定感染症入院医療管理加算）                     ※

                                                                                       820101075   テ 水痘（特定感染症入院医療管理加算）                             ※

                                                                                       820101076   ト 先天性風しん症候群（特定感染症入院医療管理加算）                      ※

                                                                                                   ナ バンコマイシン耐性黄色ブドウ球菌感染症（特定感染症入院医療管理
                                                                                       820101077   加算）                                             ※

                                                                                       820101078   ニ バンコマイシン耐性腸球菌感染症（特定感染症入院医療管理加算）                ※

                                                                                       820101079   ヌ 百日咳（特定感染症入院医療管理加算）                            ※

                                                                                       820101080   ネ 風しん（特定感染症入院医療管理加算）                            ※

                                                                                       820101081   ノ ペニシリン耐性肺炎球菌感染症（特定感染症入院医療管理加算）                 ※

                                                                                       820101082   ハ 無菌性髄膜炎（特定感染症入院医療管理加算）                         ※


                                                                別表Ⅰ（医科）- 4
                                                                                                                                令和6年
           診療行為                                                     レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                      記 載 事 項                                         左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
            名称等                                                     システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                 適用

                                                                     820101083   ヒ 薬剤耐性アシネトバクター感染症（特定感染症入院医療管理加算）                ※

                                                                     820101084   フ 薬剤耐性緑膿菌感染症（特定感染症入院医療管理加算）                     ※

                                                                     820101085   ヘ 流行性耳下腺炎（特定感染症入院医療管理加算）                        ※

                                                                                 ホ 感染症法第６条第８項に規定する指定感染症（特定感染症入院医療
                                                                     820101086   管理加算）                                           ※

                    （７日を超えて算定する場合）                                               病原体検査の結果及び他の患者への感染の危険性が特に高いと判断す
                    病原体検査の結果及び他の患者への感染の危険性が特に高いと判断する根拠を記載すること。       830100809   る根拠（特定感染症入院医療管理加算）；******                       ※

                                                                                 算定開始年月日（超重症児（者）入院診療加算）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                     850100020   "dd"日"
          超重症児（者）入院診
21   Ａ212 療加算・準超重症児 当該加算の算定開始日を記載すること。
          （者）入院診療加算                                                              算定開始年月日（準超重症児（者）入院診療加算）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                     850100021   "dd"日"

                                                                     820101087   ア 狂犬病（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                    ※

                                                                                 イ 鳥インフルエンザ（特定鳥インフルエンザを除く。）（個室加算（特定感
                                                                     820101088   染症患者療養環境特別加算））                                  ※

                                                                     820101089   ウ エムポックス（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                 ※

                                                                                 エ 重症熱性血小板減少症候群（病原体がフレボウイルス属ＳＦＴＳウイル
                                                                     820101090   スであるものに限る。）（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））              ※

                                                                     820101091   オ 腎症候性出血熱（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                ※

                                                                                 カ ニパウイルス感染症（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加
                                                                     820101092   算））                                             ※

                                                                                 キ ハンタウイルス肺症候群（個室加算（特定感染症患者療養環境特別
                                                                     820101093   加算））                                            ※

                                                                                 ク ヘンドラウイルス感染症（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加
                                                                     820101094   算））                                             ※

                                                                                 ケ インフルエンザ（鳥インフルエンザ及び新型インフルエンザ等感染症を
                                                                     820101095   除く。）（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                     ※

                                                                     820101096   コ 麻しん（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                    ※

                                                                                 サ メチシリン耐性黄色ブドウ球菌感染症（個室加算（特定感染症患者療
                                                                     820101097   養環境特別加算））                                       ※

                                                                     820101098   シ ＲＳウイルス感染症（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））              ※

                                                                                 ス カルバペネム耐性腸内細菌目細菌感染症（個室加算（特定感染症患
                                                                     820101099   者療養環境特別加算））                                     ※

                                                                                 セ 感染性胃腸炎（病原体がノロウイルスであるものに限る。）（個室加算
                                                                     820101100   （特定感染症患者療養環境特別加算））                              ※

                                                                                 ソ 急性弛緩性麻痺（急性灰白髄炎を除く。病原体がエンテロウイルスに
                                                                     820101101   よるものに限る。）（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                ※

                                                                                 タ 新型コロナウイルス感染症（個室加算（特定感染症患者療養環境特別
                                                                     820101102   加算））                                            ※

                                                                                 チ 侵襲性髄膜炎菌感染症（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加
                                                                     820101103   算））                                             ※

                                                                     820101104   ツ 水痘（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                     ※
           特定感染症患者療養
     Ａ220-                                                                       テ 先天性風しん症候群（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加
22         環境特別加算の個室 個室管理を必要とする原因となった感染症について、記載すること。                 820101105                                                   ※
       2                                                                         算））
           加算
                                                                                 ト バンコマイシン耐性黄色ブドウ球菌感染症（個室加算（特定感染症患
                                                                     820101106   者療養環境特別加算））                                     ※

                                                                                 ナ バンコマイシン耐性腸球菌感染症（個室加算（特定感染症患者療養環
                                                                     820101107   境特別加算））                                         ※

                                                                     820101108   ニ 百日咳（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                    ※

                                                                     820101109   ヌ 風しん（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                    ※

                                                                                 ネ ペニシリン耐性肺炎球菌感染症（個室加算（特定感染症患者療養環
                                                                     820101110   境特別加算））                                         ※

                                                                                 ノ 無菌性髄膜炎（病原体がパルボウイルスＢ１９ によるものに限る。）
                                                                     820101111   （個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                         ※

                                                                                 ハ 薬剤耐性アシネトバクター感染症（個室加算（特定感染症患者療養環
                                                                     820101112   境特別加算））                                         ※

                                                                                 ヒ 薬剤耐性緑膿菌感染症（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加
                                                                     820101113   算））                                             ※

                                                                     820101114   フ 流行性耳下腺炎（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                ※

                                                                                 ヘ 感染症法第６条第３項に規定する二類感染症（急性灰白髄炎）（個室
                                                                     820101115   加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                            ※

                                                                                 ヘ 感染症法第６条第３項に規定する二類感染症（結核）（個室加算（特定
                                                                     820101116   感染症患者療養環境特別加算））                                 ※

                                                                                 ヘ 感染症法第６条第３項に規定する二類感染症（ジフテリア）（個室加算
                                                                     820101117   （特定感染症患者療養環境特別加算））                              ※

                                                                                 ヘ 感染症法第６条第３項に規定する二類感染症（重症急性呼吸器症候
                                                                     820101118   群（病原体がベータコロナウイルス属ＳＡＲＳコロナウイルスであるものに              ※
                                                                                 限る。））（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））

                                                                                 ヘ 感染症法第６条第３項に規定する二類感染症（中東呼吸器症候群（病
                                                                     820101119   原体がベータコロナウイルス属ＭＥＲＳコロナウイルスであるものに限                ※
                                                                                 る。））（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））

                                                                                 ヘ 感染症法第６条第３項に規定する二類感染症（特定鳥インフルエン
                                                                     820101120   ザ）（個室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                       ※

                                                                                 ホ 感染症法第６条第７項に規定する新型インフルエンザ等感染症（個室
                                                                     820101121   加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                            ※

                                                                                 マ 感染症法第６条第８項に規定する指定感染症（個室加算（特定感染症
                                                                     820101122   患者療養環境特別加算））                                    ※

                                                                                 ア 鳥インフルエンザ（特定鳥インフルエンザを除く。）（陰圧室加算（特定
                                                                     820101123   感染症患者療養環境特別加算））                                 ※

                                                                     820101124   イ 麻しん（陰圧室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                   ※

                                                                                 ウ 新型コロナウイルス感染症（陰圧室加算（特定感染症患者療養環境
                                                                     820101125   特別加算））                                          ※

                                                                     820101126   エ 水痘（陰圧室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                    ※

                                                                                 オ 感染症法第６条第３項に規定する二類感染症（急性灰白髄炎）（陰圧
                                                                     820101127   室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                           ※

                                                                                 オ 感染症法第６条第３項に規定する二類感染症（結核）（陰圧室加算（特
                                                                     820101128   定感染症患者療養環境特別加算））                                ※
        特定感染症患者療養



                                                       別表Ⅰ（医科）- 5
                                                                                                                                           令和6年
               診療行為                                                            レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                             記 載 事 項                                             左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
                名称等                                                            システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                            適用
           特定感染症患者療養
     Ａ220-                                                                                  オ 感染症法第６条第３項に規定する二類感染症（ジフテリア）（陰圧室加
23         環境特別加算の陰圧 陰圧室管理を必要とする原因となった感染症について、記載すること。                           820101129                                                   ※
       2                                                                                    算（特定感染症患者療養環境特別加算））
           室加算
                                                                                            オ 感染症法第６条第３項に規定する二類感染症（重症急性呼吸器症候
                                                                                820101130   群（病原体がベータコロナウイルス属ＳＡＲＳコロナウイルスであるものに              ※
                                                                                            限る。））（陰圧室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））

                                                                                            オ 感染症法第６条第３項に規定する二類感染症（中東呼吸器症候群（病
                                                                                820101131   原体がベータコロナウイルス属ＭＥＲＳコロナウイルスであるものに限                ※
                                                                                            る。））（陰圧室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））

                                                                                            オ 感染症法第６条第３項に規定する二類感染症（特定鳥インフルエン
                                                                                820101132   ザ）（陰圧室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                      ※

                                                                                            カ 感染症法同法第６同条第７項に規定する新型インフルエンザ等感染
                                                                                820101133   症（陰圧室加算（特定感染症患者療養環境特別加算））                       ※

                                                                                            キ 感染症法同法第６同条第８項に規定する指定感染症（陰圧室加算（特
                                                                                820101134   定感染症患者療養環境特別加算））                                ※

     Ａ221- 小児療養環境特別加 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第１章第２部Ａ２２１-２小児療養環境       820100025   ア 麻疹等に感染しており、他の患者への感染の危険性が高い患者
24
       2   算         特別加算の(１)のア又はイに規定するもののうち、対象患者として該当するものを選択して記載すること。
                                                                                820100026   イ 易感染性により、感染症罹患の危険性が高い患者

            重症皮膚潰瘍管理加
25   Ａ226
            算
                      患者の皮膚潰瘍に係るＳｈｅａの分類を記載すること。                                 830100027   皮膚潰瘍に係るＳｈｅａの分類（重症皮膚潰瘍管理加算）；******


            精神科応急入院施設 精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（昭和25年法律第123号。）第33条の７第１項に規定する応急入院患者                規定により移送された患者（応急入院患者等）（精神科応急入院施設管理
26   Ａ228
            管理加算      及び同法第34条第１項から第３項までの規定により移送された患者（応急入院患者等）である旨を記載すること。      820100452   加算）

            精神科隔離室管理加
27   Ａ229
            算
                      算定日を記載すること。                                              算定日情報        （算定日）                                    ○

                                                                                820100453   呼吸器系疾患の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100454   心疾患の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                            手術又は直達・介達牽引を要する骨折の患者（精神科身体合併症管理加
                                                                                820100455   算）

                                                                                820100456   脊髄損傷の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100457   重篤な内分泌・代謝性疾患の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100458   重篤な栄養障害の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100459   意識障害の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100460   全身感染症の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100461   中枢神経系の感染症の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100462   急性腹症の患者（精神科身体合併症管理加算）

     Ａ230- 精神科身体合併症管 対象患者について基本診療料の施設基準等別表第七の二の各号に掲げるものの中からいずれか該当するものを          820100463   劇症肝炎又は重症急性膵炎の患者（精神科身体合併症管理加算）
28
       3   理加算       選択して記載すること。
                                                                                820100464   悪性症候群又は横紋筋融解症の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100465   広範囲（半肢以上）熱傷の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                            手術、化学療法若しくは放射線療法を要する状態又は末期の悪性腫瘍の
                                                                                820100466   患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100467   透析導入時の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100468   重篤な血液疾患の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100469   急性かつ重篤な腎疾患の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100470   手術室での手術を必要とする状態の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100471   膠原病の患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100472   妊産婦である患者（精神科身体合併症管理加算）

                                                                                820100473   指定難病の患者（精神科身体合併症管理加算）

     Ａ230- 精神科リエゾンチーム
29
       4   加算
                      算定日を記載すること。                                              算定日情報        （算定日）                                    ○

     Ａ231- 強度行動障害入院医                                                            830100028   強度行動障害スコア（強度行動障害入院医療管理加算）；******
30                   強度行動障害スコア及び医療度判定スコアの値を記載すること。
       2   療管理加算
                                                                                830100029   医療度判定スコア（強度行動障害入院医療管理加算）；******

     Ａ231- 摂食障害入院医療管
31
       4   理加算
                     初回算定時のＢＭＩの値を記載すること。                                        842100013   初回算定時のＢＭＩ値（摂食障害入院医療管理加算）；******

   Ａ233- 栄養サポートチーム加
32
     2   算
                    算定日を記載すること。                                                算定日情報        （算定日）                                    ○

   A234-                （初回算定後、90日を超えて再度算定した場合）                                             加算を算定した入院年月日（感染対策向上加算３）；（元号）yy"年"mm"月
33
     2
         感染対策向上加算３
                        当該加算を算定した入院年月日を記載すること。                                  850100401   "dd"日"

     A234- 重症患者初期支援充 （当該加算を算定した入院年月日と「入院年月日」の項の入院年月日が異なる場合）                                 加算を算定した入院年月日（重症患者初期支援充実加算）；（元号）yy"年
34
       4   実加算       当該加算を算定した入院年月日を記載すること。                                     850190197   "mm"月"dd"日"
                        （当該加算を算定した入院年月日と「入院年月日」の項の入院年月日が異なる場合）                              加算を算定した入院年月日（褥瘡ハイリスク患者ケア加算）；（元号）yy"年
                        当該加算を算定した入院年月日を記載すること。                                  850100026   "mm"月"dd"日"

                                                                                820100826   ア ショック状態のもの


                                                                                820100902   イ 重度の末梢循環不全のもの


                                                                                820100827   ウ 麻薬等の鎮痛・鎮静剤の持続的な使用が必要であるもの


                                                                                820100903   エ ６時間以上の全身麻酔下による手術を受けたもの
            褥瘡ハイリスク患者ケ
35   Ａ236
            ア加算        「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添1第1章第2部A236褥瘡ハイリスク患者
                        ケア加算の（3）のアからケまでに規定するものの中から、該当するものを選択して記載すること。           820100828   オ 特殊体位による手術を受けたもの


                                                                                820100904   カ 強度の下痢が続く状態であるもの


                                                                                820100829   キ 極度の皮膚の脆弱（低出生体重児、ＧＶＨＤ、黄疸等）であるもの

                                                                                            ク 皮膚に密着させる医療関連機器の長期かつ持続的な使用が必要であ
                                                                                820100830   るもの
                                                                                            ケ 褥瘡に関する危険因子（病的骨突出、皮膚湿潤、浮腫等）があって既
                                                                                820100831   に褥瘡を有するもの

36   Ａ242 呼吸ケアチーム加算     算定日を記載すること。                                            算定日情報        （算定日）                                    ○

            病棟薬剤業務実施加
37   Ａ244
            算
                      算定日を記載すること。                                              算定日情報        （算定日）                                    ○

     Ａ246- 医療的ケア児（者）入                                                                       入院前支援を行った年月日（医療的ケア児（者）入院前支援加算）；（元
38
       3   院前支援加算
                        入院前支援を行った年月日を記載すること。                                    850190209   号）yy"年"mm"月"dd"日"                               ※


                                                                                820100832   せん妄のリスク因子：70 歳以上




                                                             別表Ⅰ（医科）- 6
                                                                                                                                                                令和6年
              診療行為                                                                                  レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                                  記 載 事 項                                                             左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
               名称等                                                                                  システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                                                 適用

                                                                                                     820100905   せん妄のリスク因子：脳器質的障害


                                                                                                     820100833   せん妄のリスク因子：認知症


                                                                                                     820100906   せん妄のリスク因子：アルコール多飲
                        せん妄のリスク因子の確認結果について、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別
                        紙様式７の３に規定するものの中から、該当するものを選択して記載すること。
                                                                                                     820100907   せん妄のリスク因子：せん妄の既往

                                                                                                                 せん妄のリスク因子：リスクとなる薬剤（特にベンゾジアゼピン系薬剤）の
                                                                                                     820100834   使用

                                                                                                     820100835   せん妄のリスク因子：全身麻酔を要する手術後又はその予定があること


                                                                                                     820100836   せん妄のリスク因子：その他
     A247- せん妄ハイリスク患者
39
       2   ケア加算
                                                                                                                 ハイリスク患者に対するせん妄対策：認知機能低下に対する介入（見当識
                                                                                                     820100908   の維持等）
                                                                                                                 ハイリスク患者に対するせん妄対策：脱水の治療・予防（適切な補液と水
                                                                                                     820100909   分摂取）
                                                                                                                 ハイリスク患者に対するせん妄対策：リスクとなる薬剤（特にベンゾジアゼ
                                                                                                     820100837   ピン系薬剤）の漸減・中止

                                                                                                     820100838   ハイリスク患者に対するせん妄対策：早期離床の取組
                        リスク因子に1項目以上該当する場合は、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別
                        紙様式７の３に規定するものの中から、該当するものを選択して記載すること。
                                                                                                                 ハイリスク患者に対するせん妄対策：疼痛管理の強化（痛みの客観的評
                                                                                                     820100839   価の併用等）
                                                                                                                 ハイリスク患者に対するせん妄対策：適切な睡眠管理（非薬物的な入眠の
                                                                                                     820100840   促進等）
                                                                                                                 ハイリスク患者に対するせん妄対策：本人及び家族へのせん妄に関する
                                                                                                     820100841   情報提供

                                                                                                     820100842   ハイリスク患者に対するせん妄対策：その他

                                                                                                     842100014   調整前の内服薬の種類数（薬剤調整加算）；******

                                                                                                                 調整前の内服薬の種類数（クロルプロマジン換算量（ｍｇ））（薬剤調整加
                                                                                                     842100015   算）；******
                        内服薬が減少する前後の内服薬の種類数（クロルプロマジン換算の評価による場合はクロルプロマジン換算した
                        量）を記載すること。
                                                                                                     842100016   調整後の内服薬の種類数（薬剤調整加算）；******

                                                                                                                 調整後の内服薬の種類数（クロルプロマジン換算量（ｍｇ））（薬剤調整加
                                                                                                     842100017   算）；******

40
     Ａ250
          薬剤調整加算                                                                                     830100030   他の保険医療機関名（薬剤調整加算）；******
     注２
                                                                                                                 当該保険医療機関における調整前の内服薬の種類数（薬剤調整加算）；
                                                                                                     842100018   ******

                        （当該保険医療機関及び他の保険医療機関で処方された内服薬を合計した種類数から２種類以上減少した場合）                                       他の保険医療機関における調整前の内服薬の種類数（薬剤調整加算）；
                                                                                                     842100019   ******
                        当該他の保険医療機関名及び各保険医療機関における調整前後の薬剤の種類数を記載すること。
                                                                                                                 当該保険医療機関における調整後の内服薬の種類数（薬剤調整加算）；
                                                                                                     842100020   ******
                                                                                                                 他の保険医療機関における調整後の内服薬の種類数（薬剤調整加算）；
                                                                                                     842100021   ******

                                                                                                     850100027   初回算定年月日（排尿自立支援加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
41   Ａ251 排尿自立支援加算      当該加算の初回算定日及び初回からの通算算定回数（当該月に実施されたものを含む。）を記載すること。
                                                                                                     842100022   通算算定回数（排尿自立支援加算）；******




            協力対象施設入所者
42   A253
            入院加算
                      当該入院患者の入所していた介護保険施設等の名称                                                        830100810   入所していた介護保険施設等；******                            ※



                        （救命救急入院料の算定に係る入院年月日と「入院年月日」の項の入院年月日が異なる場合）                                               救命救急入院料の算定に係る入院年月日（救命救急入院料）；（元号）
43   Ａ300 救命救急入院料
                        救命救急入院料の算定に係る入院年月日を記載すること。                                                   850100028   yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101135   １）：バルビタール系薬物                                    ※

                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101136   １）：ブロムバレリル尿素                                    ※

                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101137   １）：三還系・四環系抗うつ薬                                  ※

                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101138   １）：アセトアミノフェン                                    ※

                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101139   １）：サリチル酸                                        ※

                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101140   １）：有機リン系農薬                                      ※

                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101141   １）：カーバメート系農薬                                    ※
     Ａ300 急性薬毒物中毒加算
44                  急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物を記載すること。
     注５ １
                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101142   １）：グルホシネート                                      ※

                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101143   １）：パラコート                                        ※

                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101144   １）：メタンフェタミン                                     ※

                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101145   １）：メタノール                                        ※

                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101146   １）：青酸化合物                                        ※

                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     820101147   １）：ヒ素化合物                                        ※

                                                                                                                 急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物（急性薬毒物中毒加算
                                                                                                     830100811   １）：その他；******                                   ※

                                                                                                     820100027   出生時体重 １，５００ｇ以上
                        （総合周産期特定集中治療室管理料の新生児集中治療室管理料及び新生児治療回復室入院医療管理料と合計し
                                                                                                     820100028   出生時体重 １，０００ｇ以上１，５００ｇ未満
                        て22日以上算定した場合）
                        出生時体重について、「1,500ｇ以上」、「1,000ｇ以上1,500g未満」、「1,000ｇ未満」、「500g以上750g未満」又は「500g未
                        満」の中から該当するものを選択して記載すること。                                                     820100029   出生時体重 １，０００ｇ未満
                        慢性肺疾患の新生児の出生時体重について、「500g以上750g未満」、「500g未満」の中から該当するものを選択して
                        記載すること。                                                                      820101040   出生時体重 ５００ｇ以上７５０ｇ未満

                                                                                                     820101041   出生時体重 ５００ｇ未満

                                                                                                     820100474   該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：ア 高度の先天奇形

                                                                                                     820100475   該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：イ 低体温

                                                                                                     820100476   該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：ウ 重症黄疸

                                                                                                     820100477   該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：エ 未熟児
            新生児特定集中治療                                                                                820100478   該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：オ 意識障害又は昏睡
45   Ａ302
            室管理料


                                                                          別表Ⅰ（医科）- 7
                                                                                                                                                            令和6年
            診療行為                                                                                   レセプト電算処理                                          紙レセの
項番 区分                                                 記 載 事 項                                                             左記コードによるレセプト表示文言                  6月1日
             名称等                                                                                   システム用コード                                          み記載
                                                                                                                                                             適用
                                                                                                                該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：カ 急性呼吸不全又は慢
                                                                                                    820100479   性呼吸不全の急性増悪

                       「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第１章第２部A302新生児特定集中治                                     該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：キ 急性心不全（心筋梗
                                                                                                    820100480   塞を含む。）
                       療室管理料の(１)のアからスまでのいずれに該当するか選択して記載すること。
                                                                                                    820100481   該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：ク 急性薬物中毒

                                                                                                    820100482   該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：ケ ショック

                                                                                                                該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：コ 重篤な代謝障害（肝
                                                                                                    820100483   不全、腎不全、重症糖尿病等）

                                                                                                    820100484   該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：サ 大手術後

                                                                                                    820100485   該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：シ 救急蘇生後

                                                                                                                該当するもの（新生児特定集中治療室管理料）：ス その他外傷、破傷風
                                                                                                    820100486   等で重篤な状態
                                                                                                                該当するもの（新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料）：ア
                                                                                                    820101148   体外式膜型人工肺を実施している状態                            ※

                                                                                                                該当するもの（新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料）：イ
                                                                                                    820101149   腎代替療法（血液透析、腹膜透析等）を実施している状態                   ※

                                                                                                                該当するもの（新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料）：ウ
                                                                                                    820101150   交換輸血を実施している状態                                ※

                                                                                                                該当するもの（新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料）：エ
                                                                                                    820101151   低体温療法を実施している状態                               ※

                                                                                                                該当するもの（新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料）：オ
                                                                                                    820101152   人工呼吸器を使用している状態（出生時体重が七百五十グラム未満であ             ※
           新生児特定集中治療                                                                                            る場合に限る。）
     A302-           「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第１章第２部A302-2新生児特定集中
46         室重症児対応体制強
       2             治療室重症児対応体制強化管理料の(１)のアからケまでのいずれに該当するか選択して記載すること。                                            該当するもの（新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料）：カ
           化管理料
                                                                                                    820101153   人工呼吸器を使用している状態であって、一酸化窒素吸入療法を実施し             ※
                                                                                                                ている状態

                                                                                                                該当するもの（新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料）：キ
                                                                                                    820101154   人工呼吸器を使用している状態であって、胸腔・腹腔ドレーン管理を実施            ※
                                                                                                                している状態
                                                                                                                該当するもの（新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料）：ク
                                                                                                    820101155   手術術後に人工呼吸器を使用してる状態                           ※

                                                                                                                該当するもの（新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料）：ケ
                                                                                                                新興感染症や先天性感染症等の感染症患者であって、陰圧個室管理な
                                                                                                    820101156   ど厳重な感染対策を行いながら人工呼吸器を使用している状態（合併症             ※
                                                                                                                として発生した感染症は除く。）

                                                                                                    820100487   該当するもの（母体・胎児集中治療室管理料）：ア 合併症妊娠

                                                                                                    820100488   該当するもの（母体・胎児集中治療室管理料）：イ 妊娠高血圧症候群

          総合周産期特定集中                                                                                 820100489   該当するもの（母体・胎児集中治療室管理料）：ウ 多胎妊娠
     Ａ303 治療室管理料    「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第１章第２部A303総合周産期特定集
47
      の1 １ 母体・胎児集中治 中治療室管理料の(２)のアからカまでのいずれに該当するか選択して記載すること。                                         820100490   該当するもの（母体・胎児集中治療室管理料）：エ 胎盤位置異常
          療室管理料
                                                                                                    820100491   該当するもの（母体・胎児集中治療室管理料）：オ 切迫流早産

                                                                                                                該当するもの（母体・胎児集中治療室管理料）：カ 胎児発育遅延や胎児
                                                                                                    820100492   奇形などの胎児異常を伴うもの

                                                                                                    820100027   出生時体重 １，５００ｇ以上

                       （新生児特定集中治療室管理料及び新生児治療回復室入院医療管理料と合計して22日以上算定した場合）                             820100028   出生時体重 １，０００ｇ以上１，５００ｇ未満
                       出生時体重について、「1,500ｇ以上」、「1,000ｇ以上1,500g未満」、「1,000ｇ未満」、「500g以上750g未満」又は「500g未
                       満」の中から該当するものを選択して記載すること。                                                     820100029   出生時体重 １，０００ｇ未満
                       慢性肺疾患の新生児の出生時体重について、「500g以上750g未満」、「500g未満」の中から該当するものを選択して
                       記載すること。                                                                      820101040   出生時体重 ５００ｇ以上７５０ｇ未満

                                                                                                    820101041   出生時体重 ５００ｇ未満

                                                                                                    820100493   該当するもの（新生児集中治療室管理料）：ア 高度の先天奇形

                                                                                                    820100494   該当するもの（新生児集中治療室管理料）：イ 低体温

                                                                                                    820100495   該当するもの（新生児集中治療室管理料）：ウ 重症黄疸

                                                                                                    820100496   該当するもの（新生児集中治療室管理料）：エ 未熟児
          総合周産期特定集中
     Ａ303 治療室管理料                                                                                    820100497   該当するもの（新生児集中治療室管理料）：オ 意識障害又は昏睡
48
      の2 ２ 新生児集中治療室
          管理料                                                                                                   該当するもの（新生児集中治療室管理料）：カ 急性呼吸不全又は慢性呼
                                                                                                    820100498   吸不全の急性増悪

                       「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第１章第２部A302新生児特定集中治                                     該当するもの（新生児集中治療室管理料）：キ 急性心不全（心筋梗塞を
                                                                                                    820100499   含む。）
                       療室管理料の(１)のアからスまでのいずれに該当するか選択して記載すること。

                                                                                                    820100500   該当するもの（新生児集中治療室管理料）：ク 急性薬物中毒

                                                                                                    820100501   該当するもの（新生児集中治療室管理料）：ケ ショック

                                                                                                                該当するもの（新生児集中治療室管理料）：コ 重篤な代謝障害（肝不全、
                                                                                                    820100502   腎不全、重症糖尿病等）

                                                                                                    820100503   該当するもの（新生児集中治療室管理料）：サ 大手術後

                                                                                                    820100504   該当するもの（新生児集中治療室管理料）：シ 救急蘇生後

                                                                                                                該当するもの（新生児集中治療室管理料）：ス その他外傷、破傷風等で
                                                                                                    820100505   重篤な状態

                                                                                                    820100027   出生時体重 １，５００ｇ以上
                       （新生児特定集中治療室管理料及び総合周産期特定集中治療室管理料の新生児集中治療室管理料と合わせて31
                                                                                                    820100028   出生時体重 １，０００ｇ以上１，５００ｇ未満
                       日以上算定した場合）
                       出生時体重について、「1,500ｇ以上」、「1,000ｇ以上1,500g未満」、「1,000ｇ未満」、「500g以上750g未満」又は「500g未
                       満」の中から該当するものを選択して記載すること。                                                     820100029   出生時体重 １，０００ｇ未満
                       慢性肺疾患の新生児の出生時体重について、「500g以上750g未満」、「500g未満」の中から該当するものを選択して
                       記載すること。                                                                      820101040   出生時体重 ５００ｇ以上７５０ｇ未満

                                                                                                    820101041   出生時体重 ５００ｇ未満

                                                                                                    820100506   該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：ア 高度の先天奇形

                                                                                                    820100507   該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：イ 低体温

                                                                                                    820100508   該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：ウ 重症黄疸

                                                                                                    820100509   該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：エ 未熟児
     Ａ303- 新生児治療回復室入                                                                                            該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：オ 意識障害又は昏
49                                                                                                  820100510
       2   院医療管理料                                                                                               睡
                                                                                                                該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：カ 急性呼吸不全又
                                                                                                    820100511   は慢性呼吸不全の急性増悪
                       「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第１章第２部A303-2新生児治療回復
                       室入院医療管理料の、(２)のアからスまでのいずれに該当するか選択して記載すること。                                                該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：キ 急性心不全（心
                                                                                                    820100512   筋梗塞を含む。）

                                                                                                    820100513   該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：ク 急性薬物中毒

                                                                                                    820100514   該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：ケ ショック

                                                                                                                該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：コ 重篤な代謝障害
                                                                                                    820100515   （肝不全、腎不全、重症糖尿病等）



                                                                         別表Ⅰ（医科）- 8
                                                                                                                                              令和6年
              診療行為                                                                レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                           記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
               名称等                                                                システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                               適用

                                                                                   820100516   該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：サ 大手術後

                                                                                   820100517   該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：シ 救急蘇生後

                                                                                               該当するもの（新生児治療回復室入院医療管理料）：ス その他外傷、破
                                                                                   820100518   傷風等で重篤な状態
            特殊疾患入院医療管 （必要があって患者が他の病棟等へ移動した場合）                                                  患者が他の病棟等へ移動した医療上の必要性（特殊疾患入院医療管理
50   Ａ306
            理料        その医療上の必要性を詳細に記載すること。
                                                                                   830100031   料）；******
                                                                                               対象疾患の発症年月日（回復期リハビリテーション病棟入院料）；（元号）
                                                                                   850100029   yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               対象疾患の手術年月日（回復期リハビリテーション病棟入院料）；（元号）
                                                                                   850100030   yy"年"mm"月"dd"日"

                        対象となる疾患の発症年月日、手術年月日又は損傷年月日及び入棟年月日並びに退棟年月日を記載する                         対象疾患の損傷年月日（回復期リハビリテーション病棟入院料）；（元号）
                                                                                   850100031   yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               入棟年月日（回復期リハビリテーション病棟入院料）；（元号）yy"年"mm"
                                                                                   850100032   月"dd"日"
                                                                                               退棟年月日（回復期リハビリテーション病棟入院料）；（元号）yy"年"mm"
                                                                                   850100033   月"dd"日"

            回復期リハビリテー   （入院までの間に算定開始日数控除対象入院料等において１日６単位以上の重点的なリハビリテーションが提供さ
51   Ａ308                                                                                      １日６単位以上のリハビリテーション提供日数（回復期リハビリテーション
            ション病棟入院料    れた場合）                                                      842100023   病棟入院料）；******
                        当該日数を記載すること。

                        （回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定する病棟から転院してきた患者であって、転院後継続して回復期リ
                        ハビリテーション病棟入院料等を算定する場合）                                     842100024   転院前の算定日数（回復期リハビリテーション病棟入院料）；******
                        転院前の保険医療機関における当該入院料の算定日数を記載すること。


                        （「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１の第１章第２部第３節Ａ308回復期リ
                        ハビリテーション病棟入院料の(12)のウ及びエにおいて、当該患者をリハビリテーション実績指数の算出から除外す                 実績指数算出から除外する理由（回復期リハビリテーション病棟入院料）；
                        る場合）                                                       830100032   ******
                        当該患者の入棟月の診療報酬明細書に、実績指数の算出から除外する旨及びその理由を記載すること。


                        （必要があって患者が他の病棟等へ移動した場合）                                                患者が他の病棟等へ移動した医療上の必要性（回復期リハビリテーション
                        その医療上の必要性を詳細に記載すること。                                       830100033   病棟入院料）；******
     Ａ308- 地域包括ケア病棟入    （必要があって患者が他の病棟等へ移動した場合）                                                患者が他の病棟等へ移動した医療上の必要性（地域包括ケア病棟入院
52
       3   院料           その医療上の必要性を詳細に記載すること。                                       830100034   料）；******

                                                                                   830100035   入院元（急性期患者支援病床初期加算）；******
                        入院元を記載すること。
                                                                                   830100036   入院元（在宅患者支援病床初期加算）；******

                   （入院元が急性期医療を担う病院である場合）
                   当該加算の算定対象である旨、過去に当該患者が当該病院（病棟）から転院（転棟）した回数を記載すること。（記載
         地域包括ケア病棟入
                   例１参照）
         院料の急性期患者支                                                                             算定対象である旨及び転院（転棟）回数（急性期患者支援病床初期加
53
   Ａ308-
         援病床初期加算又は
                   [記載例１]                                                          830100037   算）；******
     3             入院元であるXXX病院は地域一般入院料２を算定しており、かつ救急医療管理加算の届出を行っている。本患者が
         在宅患者支援病床初
                   XXX病院から当院に転院したことは、過去に２回ある。
         期加算
                   （転院日：◯年◯月◯日及び◯年◯月◯日）。

                        （入院元が介護保健施設、介護医療院、居住系施設等又は自宅である場合）
                        直近の入院医療機関名及び退院日を記載すること。（記載例２参照）                                        直近の入院医療機関名及び退院年月日（在宅患者支援病床初期加算）；
                        [記載例２]                                                     830100040   ******
                        入院元は自宅である。本患者はXXX病院から◯年◯月◯日に退院後、自宅療養していた。

                        （必要があって患者が他の病棟等へ移動した場合）                                                患者が他の病棟等へ移動した医療上の必要性（特殊疾患病棟入院料）；
54   Ａ309 特殊疾患病棟入院料
                        その医療上の必要性を詳細に記載すること。                                       830100041   ******
                                                                                               精神科救急急性期医療入院料の算定開始年月日；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                   850100034   "dd"日"

                        算定を開始した年月日を記載すること。                                                     精神科急性期治療病棟入院料の算定開始年月日；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                   850100035   "dd"日"
                                                                                               精神科救急・合併症入院料の算定開始年月日；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                   850100036   "dd"日"

   Ａ311
         精神科救急急性期医                                                                 830100042   転棟の必要性（精神科救急急性期医療入院料）；******
         療入院料
   Ａ311-           （転棟患者等が精神科急性期治療病棟入院料を算定する場合）
         精神科急性期治療病                                                                 830100043   転棟の必要性（精神科急性期治療病棟入院料）；******
55   2             転棟の必要性を記載すること。
         棟入院料
   Ａ311-
         精神科救急・合併症                                                                 830100044   転棟の必要性（精神科救急・合併症入院料）；******
     3
         入院料

                                                                                   850100037   医療観察法による入院開始年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                        （医療観察法入院患者（心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律（平成15
                        年法律第110号）第42条第１項第１号又は第61条第１項第１号の決定による入院患者）であった者が、引き続き精神
                        科救急救急急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料又は精神科救急・合併症入院料を算定する場合）
                        医療観察法による入院の開始日及び終了日(年月日)を記載すること。
                                                                                   850100038   医療観察法による入院終了年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                               向精神病薬名（非定型抗精神病薬加算（精神科救急急性期医療入院
         精神科救急急性期医                                                                 830100045   料））；******
         療入院料
   Ａ311 精神科急性期治療病
                                                                                               向精神病薬名（非定型抗精神病薬加算（精神科急性期治療病棟入院
   Ａ311- 棟入院料                                                                      830100046   料））；******
     2   精神科救急・合併症
56                 非定型、定型を含めて投与している向精神病薬をすべて記載すること。
   Ａ311- 入院料
     3   精神科地域包括ケア                                                                             向精神病薬名（非定型抗精神病薬加算（精神科救急・合併症入院料））；
                                                                                   830100047   ******
   Ａ315 病棟入院料
         の非定型抗精神病薬
         加算                                                                                    向精神病薬名（非定型抗精神病薬加算（精神科地域包括ケア病棟入院
                                                                                   830100922   料））；******
                                                                                                                                               ※

                                                                                               当該病棟におけるクロザピンの初回投与年月日（精神科救急急性期医療
                        当該病棟におけるクロザピンの初回投与日(年月日)を記載すること。                           850100039   入院料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               当該病棟におけるクロザピンの投与中止年月日（精神科救急急性期医療
                                                                                   850100040   入院料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                    （当該病棟においてクロザピンの投与を中止した場合）
                    投与中止日及び投与中止の理由について、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」                         クロザピンの投与中止の理由（精神科救急急性期医療入院料）：ア クロ
                                                                                   820100519
          精神科救急急性期医 別添１第１章第２部A311精神科救急急性期医療入院料の（３）のア又はイの理由のうち該当するものを記載するこ                      ザピンの副作用等の事由により、投与を中止
57   Ａ311           と。
          療入院料
                                                                                               クロザピンの投与中止の理由（精神科救急急性期医療入院料）：イ 患者
                                                                                   820100520   事由により、投与を中止
                                                                                               他の病棟又は他の保険医療機関におけるクロザピンの投与中止年月日
                        （他の病棟又は他の保険医療機関においてクロザピンを中止したことがある場合）                      850100041   （精神科救急急性期医療入院料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                        他の病棟又は他の保険医療機関における直近のクロザピンの投与中止日及び当該保険医療機関におけるクロザ
                        ピンの投与中止回数
                                                                                   842100025   クロザピンの投与中止回数（精神科救急急性期医療入院料）；******

                                                                                               当該病棟におけるクロザピンの初回投与年月日（精神科急性期治療病棟
                        当該病棟におけるクロザピンの初回投与日(年月日)を記載すること。                           850100042   入院料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               当該病棟におけるクロザピンの投与中止日（精神科急性期治療病棟入院
                                                                                   850100043   料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                     （当該病棟においてクロザピンの投与を中止した場合）
                     投与中止日及び投与中止の理由について、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」                        クロザピンの投与中止の理由（精神科急性期治療病棟入院料）：ア クロ
                                                                                   820100521
     Ａ311- 精神科急性期治療病 別添１第１章第２部A311－2精神科急性期治療病棟入院料の（４）のア又はイの理由のうち該当するものを記載する                    ザピンの副作用等の事由により、投与を中止
58                   こと。
       2   棟入院料
                                                                                               クロザピンの投与中止の理由（精神科急性期治療病棟入院料）：イ 患者
                                                                                   820100522   事由により、投与を中止
                                                                                               他の病棟又は他の保険医療機関におけるクロザピンの投与中止年月日
                        （他の病棟又は他の保険医療機関においてクロザピンを中止したことがある場合）                      850100044   （精神科急性期治療病棟入院料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                        他の病棟又は他の保険医療機関における直近のクロザピンの投与中止日及び当該保険医療機関におけるクロザ
                        ピンの投与中止回数
                                                                                   842100026   クロザピンの投与中止回数（精神科急性期治療病棟入院料）；******

                                                                                               当該病棟におけるクロザピンの初回投与年月日（精神科救急・合併症入
                        当該病棟におけるクロザピンの初回投与日(年月日)を記載すること。                           850100045   院料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               当該病棟におけるクロザピンの投与中止年月日（精神科救急・合併症入
                                                                                   850100046   院料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                        （当該病棟においてクロザピンの投与を中止した場合）


                                                              別表Ⅰ（医科）- 9
                                                                                                                                             令和6年
              診療行為                                                                レセプト電算処理                                            紙レセの
項番 区分                                              記 載 事 項                                               左記コードによるレセプト表示文言                    6月1日
               名称等                                                                システム用コード                                            み記載
                                                                                                                                              適用
                         （当該病棟においてクロザピンの投与を中止した場合）
                         投与中止日及び投与中止の理由について、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」                    クロザピンの投与中止の理由（精神科救急・合併症入院料）：ア クロザピ
                         別添１第１章第２部A311－3精神科救急・合併症入院料の（３）のア又はイの理由のうち該当するものを記載するこ    820100523   ンの副作用等の事由により、投与を中止
     Ａ311- 精神科救急・合併症
59                       と。
       3   入院料
                                                                                               クロザピンの投与中止の理由（精神科救急・合併症入院料）：イ 患者事
                                                                                   820100524   由により、投与を中止
                                                                                               他の病棟又は他の保険医療機関におけるクロザピンの投与中止年月日
                         （他の病棟又は他の保険医療機関においてクロザピンを中止したことがある場合）                     850100047   （精神科救急・合併症入院料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                         他の病棟又は他の保険医療機関における直近のクロザピンの投与中止日及び当該保険医療機関におけるクロザ
                         ピンの投与中止回数
                                                                                   842100027   クロザピンの投与中止回数（精神科救急・合併症入院料）；******

                    （必要があって患者が他の病棟等へ移動した場合）                                                    患者が他の病棟等へ移動した医療上の必要性（精神療養病棟入院料）；
60   Ａ312 精神療養病棟入院料
                    その医療上の必要性を詳細に記載すること。
                                                                                   830100048   ******
          精神療養病棟入院料
61   Ａ312 の非定型抗精神病薬 非定型、定型を含めて投与している向精神病薬をすべて記載すること。                               830100049   向精神病薬名（非定型抗精神病薬加算（精神療養病棟入院料））；******
          加算

          精神療養病棟入院料
62   Ａ312
          の重症者加算
                    算定日を記載すること。                                                   算定日情報        （算定日）                                   ○

          認知症治療病棟入院 （必要があって患者が他の病棟等へ移動した場合）                                                    患者が他の病棟等へ移動した医療上の必要性（認知症治療病棟入院
63   Ａ314
          料         その医療上の必要性を詳細に記載すること。
                                                                                   830100050   料）；******
                                                                                               入院元（特定一般病棟入院料）（救急・在宅等支援病床初期加算）；
                         入院元を記載すること。                                               830100051   ******


                    （入院元が急性期医療を担う病院である場合）
                    当該加算の算定対象である旨、過去に当該患者が当該病院（病棟）から転院（転棟）した回数を記載すること。（記載
                    例１参照）
                                                                                               算定対象である旨及び転院（転棟）回数（救急・在宅等支援病床初期加
                    [記載例１]                                                         830100006   算）；******
          特定一般病棟入院料 入院元であるXXX病院は地域一般入院料２を算定しており、かつ救急医療管理加算の届出を行っている。本患者が
64   Ａ317 の救急・在宅等支援 XXX病院から当院に転院したことは、過去に２回ある。
          病床初期加算    （転院日：◯年◯月◯日及び◯年◯月◯日）。



                         （入院元が介護保健施設、介護医療院、居住系施設等又は自宅である場合）
                         直近の入院医療機関名及び退院日を記載すること。（記載例２参照）                                       直近の入院医療機関名及び退院年月日（救急・在宅等支援病床初期加
                         [記載例２]                                                    830100007   算）；******
                         入院元は自宅である。本患者はXXX病院から◯年◯月◯日に退院後、自宅療養していた。


          特定一般病棟入院料 地域包括ケア入院医療管理を行う病室に入室した年月日を記載すること。                                          特定一般病棟入院料（地域包括ケア）を行う病室への入室年月日；（元
                                                                                   850100048   号）yy"年"mm"月"dd"日"
          を算定している患者に
65   Ａ317 ついて、地域包括ケア
          入院医療管理が行わ
                     （必要があって患者を他の病棟等へ移動した場合）                                                   患者を他の病棟等へ移動した医療上の必要性（特定一般病棟入院料）
          れた場合
                     その医療上の必要性を記載すること。
                                                                                   830100054   （地域包括ケア）；******

          地域移行機能強化病
                                                                                               向精神病薬名（地域移行機能強化病棟入院料）（非定型抗精神病薬加
66   Ａ318 棟入院料の非定型抗 非定型、定型を含めて投与している向精神病薬をすべて記載すること。                               830100055   算）；******
          精神病薬加算

          地域移行機能強化病
67   Ａ318 棟入院料の重症者加 算定した日を記載すること。                                                 算定日情報        （算定日）                                   ○
          算

                         （医療上特に必要がある場合であって、特定機能病院リハビリテーション病棟から他の病棟へ患者が移動した場合）                  他の病棟へ患者が移動した医療上の必要性（特定機能病院リハビリテー
                         その医療上の必要性について詳細に記載する。                                     830100476   ション病棟入院料）；******
            特定機能病院リハビリ
68   A319
            テーション病棟入院料
                         転院前の保険医療機関における特定機能病院リハビリテーション病棟入院料又は回復期リハビリテーション病棟入                   転院前の保険医療機関における算定日数（特定機能病院リハビリテー
                         院料の算定日数を記載すること。                                           830100477   ション病棟入院料）；******

                                                                                  算定日情報        （算定日）                                   ○
                                                                                               対象手術（短手１）：内分泌負荷試験 １ 下垂体前葉負荷試験 イ 成長
                                                                                   820100992   ホルモン（ＧＨ）（一連として）
                                                                                   820100993   対象手術（短手１）：小児食物アレルギー負荷検査

                                                                                               対象手術（短手１）：皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出部） ３ 長径四センチ
                                                                                   820100525   メートル以上（六歳未満に限る。）
                                                                                               対象手術（短手１）：皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出部以外） ３ 長径六セン
                                                                                   820100526   チメートル以上十二センチメートル未満（六歳未満に限る。）
                                                                                               対象手術（短手１）：皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出部以外） ４ 長径十二
                                                                                   820100527   センチメートル以上（六歳未満に限る。）

                                                                                   820100528   対象手術（短手１）：腋臭症手術

                                                                                   820100994   対象手術（短手１）：四肢・躯幹軟部腫瘍摘出術 ２ 手、足（手に限る。）
                                                                                               対象手術（短手１）：骨内異物（挿入物を含む。）除去術 ４ 鎖骨、膝蓋
                                                                                   820100995   骨、手、足、指（手、足）その他（手に限る。）
                                                                                   820100529   対象手術（短手１）：半月板切除術

                                                                                   820100530   対象手術（短手１）：関節鏡下半月板切除術
                                                                                               対象手術（短手１）：ガングリオン摘出術 １ 手、足、指（手、足）（手に限
                                                                                   820100996   る。）
                                                                                   820100531   対象手術（短手１）：手根管開放手術

                                                                                   820100532   対象手術（短手１）：関節鏡下手根管開放手術

                                                                                   820100997   対象手術（短手１）：涙管チューブ挿入術 １ 涙道内視鏡を用いるもの

                                                                                   820100998   対象手術（短手１）：眼瞼内反症手術 ２ 皮膚切開法

                                                                                   820100999   対象手術（短手１）：眼瞼下垂症手術 １ 眼瞼挙筋前転法

                                                                                   820101000   対象手術（短手１）：眼瞼下垂症手術 ３ その他のもの

                                                                                   820101001   対象手術（短手１）：翼状片手術（弁の移植を要するもの）
                                                                                               対象手術（短手１）：治療的角膜切除術 １ エキシマレーザーによるもの
                                                                                   820101002   （角膜ジストロフィー又は帯状角膜変性に係るものに限る。）
                                                                                               対象手術（短手１）：緑内障手術 ６ 水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入
                                                                                   820101003   術
                                                                                               対象手術（短手１）：水晶体再建術 １ 眼内レンズを挿入する場合 イ 縫
                                                                                   820100533   着レンズを挿入するもの
                                                                                               対象手術（短手１）：水晶体再建術 １ 眼内レンズを挿入する場合 ロ そ
                                                                                   820101157   の他のもの                                          ※

                                                                                   820101158   対象手術（短手１）：水晶体再建術 ２ 眼内レンズを挿入しない場合               ※
                         短手１と表示し、算定日及び手術名を記載すること                                   820101159   対象手術（短手１）：水晶体再建術 ３ 計画的後嚢切開を伴う場合                ※

                                                                                   820100534   対象手術（短手１）：乳腺腫瘍摘出術 １ 長径五センチメートル未満
     Ａ400 短期滞在手術等基本
69
      の1 料１                                                                        820101160   対象手術（短手１）：乳腺腫瘍摘出術 ２ 長径五センチメートル以上               ※

                                                                                   820100535   対象手術（短手１）：気管支狭窄拡張術（気管支鏡によるもの）

                                                                                               対象手術（短手１）：気管支腫瘍摘出術（気管支鏡又は気管支ファイバー
                                                                                   820100536   スコープによるもの）

                                                                                   820101004   対象手術（短手１）：経皮的シャント拡張術・血栓除去術 １ 初回

                                                                                               対象手術（短手１）：経皮的シャント拡張術・血栓除去術 ２ １の実施後３
                                                                                   820101005   月以内に実施する場合

                                                                                   820101006   対象手術（短手１）：下肢静脈瘤手術 １ 抜去切除術



                                                              別表Ⅰ（医科）- 10
                                                                                                                                          令和6年
            診療行為                                                                レセプト電算処理                                           紙レセの
項番 区分                                          記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                  6月1日
             名称等                                                                システム用コード                                           み記載
                                                                                                                                           適用

                                                                                 820101007   対象手術（短手１）：下肢静脈瘤手術 ２ 硬化療法（一連として）


                                                                                 820101008   対象手術（短手１）：下肢静脈瘤手術 ３ 高位結紮術


                                                                                 820101009   対象手術（短手１）：下肢静脈瘤血管内焼灼術


                                                                                 820101010   対象手術（短手１）：下肢静脈瘤血管内塞栓術

                                                                                             対象手術（短手１）：内視鏡的胃、十二指腸ポリープ・粘膜切除術 １ 早
                                                                                 820100537   期悪性腫瘍粘膜切除術
                                                                                             対象手術（短手１）：内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術 １ 長径二セン
                                                                                 820100538   チメートル未満
                                                                                             対象手術（短手１）：痔核手術（脱肛を含む。） ２ 硬化療法（四段階注射
                                                                                 820101011   法によるもの）
                                                                                             対象手術（短手１）：肛門良性腫瘍、肛門ポリープ、肛門尖圭コンジローム
                                                                                 820101012   切除術（肛門ポリープ、肛門尖圭コンジローム切除術に限る。）

                                                                                 820101013   対象手術（短手１）：尿失禁手術（ボツリヌス毒素によるもの）


                                                                                 820101014   対象手術（短手１）：顕微鏡下精索静脈瘤手術

                                                                                             対象手術（短手１）：経尿道的レーザー前立腺切除・蒸散術 １ ホルミウ
                                                                                 820100539   ムレーザー又は倍周波数レーザーを用いるもの
                                                                                             対象手術（短手１）：経尿道的レーザー前立腺切除・蒸散術 ２ ツリウム
                                                                                 820101161   レーザーを用いるもの                                    ※
                                                                                             対象手術（短手１）：経尿道的レーザー前立腺切除・蒸散術 ３ その他の
                                                                                 820101162   もの                                            ※

                       （短期滞在手術等基本料１の届出を行った保険医療機関が、短期滞在手術等基本料の対象となる手術を行った場
                       合であって入院基本料を算定する場合）                                        830100056   非算定理由（短手１）；******
                       短期滞在手術等基本料を算定しない理由を記載すること。

                       （短期滞在手術等基本料１を算定する患者について、当該手術とは別の目的で実施した、検査及び当該検査項目等
                       に係る判断料並びに画像診断項目の費用を算定する場合）                                820100540   対象手術とは別目的で実施した検査等（短手１）
                       その旨を記載すること。

     Ａ400 短期滞在手術等基本
70
      の3 料３
                    短手３と表示し、検査日又は手術日及び検査名又は手術名を記載すること。                          算定日情報        （算定日）                                  ○

                                                                                 190117810   （選）急性期一般入院料１                           ○

                                                                                 190214510   （選）急性期一般入院料２                           ○

                                                                                 190214610   （選）急性期一般入院料３                           ○

                                                                                 190214710   （選）急性期一般入院料４                           ○

                                                                                 190214810   （選）急性期一般入院料５                           ○

                                                                                 190214910   （選）急性期一般入院料６                           ○

                                                                                 190215010   （選）地域一般入院料１                            ○
                       （「保険外併用療養費に係る厚生労働大臣の定める医薬品等」（平成18年９月12日厚生労働省告示第498号）の九    190111910   （選）地域一般入院料２                            ○
                       のいずれにも該当しない場合）
                       「選」と記載すること。                                               190112010   （選）地域一般入院料３                            ○

                                                                                 190113410   （選）一般病棟特別入院基本料                         ○

                                                                                 190118710   （選）特定機能病院一般病棟７対１入院基本料                  ○

                                                                                 190114710   （選）特定機能病院一般病棟１０対１入院基本料                 ○

                                                                                 190119410   （選）専門病院７対１入院基本料                        ○

                                                                                 190115710   （選）専門病院１０対１入院基本料                       ○
         180日を超える期間通
71   Ａ   算対象入院料を算定                                                               190115810   （選）専門病院１３対１入院基本料                       ○
         する場合
                                                                                 190122890   選定療養（入院１８０日超）減算（入院基本料）                 ○
                                                                                 820100030   イ 通算対象入院料算定患者以外の患者

                                                                                 820100031   ロ 難病患者等入院診療加算を算定する患者

                                                                                 820100032   ハ 重症者等療養環境特別加算を算定する患者

                                                                                 820100033   ニ 厚生労働省告示に規定する難病患者等

                                                                                 820100034   ホ 悪性新生物に対する腫瘍用薬を投与している状態にある患者

                                                                                 820100035   ヘ 悪性新生物に対する放射線治療を実施している状態にある患者
                       （「保険外併用療養費に係る厚生労働大臣の定める医薬品等」の九のいずれかに該当する場合）
                       「選外」と記載し、「保険外併用療養費に係る厚生労働大臣の定める医薬品等」第九のイからワまでに規定するもの      820100036   ト ドレーン法等を実施している状態にある患者
                       の中から、該当するものを選択して記載すること。
                                                                                 820100037   チ 人工呼吸器を使用している状態にある患者

                                                                                 820100038   リ 人工腎臓又は血漿交換療法を実施している状態にある患者

                                                                                 820100039   ヌ 全身麻酔その他これに準ずる麻酔を用いる手術患者

                                                                                 820100040   ル １５歳未満の患者

                                                                                 820100041   ヲ 小児慢性特定疾病児童等患者又は育成医療給付患者

                                                                                 820100042   ワ ロからヌまでに掲げる状態に準ずる状態にある患者


                                                                                 820100043   処置室で死亡
         救急患者として受け入
         れた患者が、処置室、
         手術室等において死
         亡した場合で、当該保                                                              820100044   手術室で死亡
         険医療機関が救急医
                    死亡年月日及び死亡を確認した場所として、「処置室で死亡」、「手術室で死亡」、「処置室・手術室以外で死亡」の中
         療を担う施設として確
72   Ａ              から該当するものを選択して記載すること。
         保することとされてい
                    なお、「処置室・手術室以外で死亡」を選択した場合は、死亡を確認した場所を記載すること。
         る専用病床（救急医療
         管理加算又は救命救                                                               820100045   処置室・手術室以外で死亡
         急入院料を算定する
         病床に限る。）に入院
         したものとみなす場合
                                                                                 830100057   死亡を確認した場所；******


                                                                                 820100046   （イ） 心疾患患者でジギタリス製剤を投与

                                                                                 820100047   （ロ） てんかん患者で抗てんかん剤を投与

                                                                                 820100558   （ハ） 臓器移植術を受けた患者で免疫抑制剤を投与

                                                                                 820100559   （ニ） 気管支喘息等の患者でテオフィリン製剤を投与

                                                                                 820100560   （ホ） 不整脈の患者に対して不整脈用剤を継続的に投与

                                                                                 820100561   （ヘ） 統合失調症の患者でハロペリドール製剤等を投与

                                                                                 820100562   （ト） 躁うつ病の患者でリチウム製剤を投与



                                                            別表Ⅰ（医科）- 11
                                                                                                                                                令和6年
           診療行為                                                                    レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                          記 載 事 項                                                    左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
            名称等                                                                    システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                                 適用

                                                                                    820100563   （チ） 躁うつ病又は躁病の患者でバルプロ酸ナトリウム等を投与

                                                                                    820100054   （リ） 留意事項通知に規定する患者でシクロスポリンを投与

                                                                                    820100564   （ヌ） 留意事項通知に規定する患者でタクロリムス水和物を投与
                    「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第１部第１節Ｂ001の２特定薬剤
                    治療管理料の（１）のアの（イ）から（ナ）までに規定するものの中から、該当するものを選択して記載すること。            820100565   （ル） 若年性関節リウマチ等の患者でサリチル酸系製剤を継続投与
     Ｂ001 特定薬剤治療管理料
73                  また、初回の算定年月を記載すること。ただし、抗てんかん剤及び免疫抑制剤以外の薬剤を投与している患者につ
      の2 １
                    いて４月目以降の特定薬剤治療管理料１を算定する場合又は抗てんかん剤若しくは免疫抑制剤を投与している患              820100566   （ヲ） 悪性腫瘍の患者でメトトレキサートを投与
                    者について特定薬剤治療管理料１を算定する場合には、初回の算定年月の記載を省略して差し支えない。
                                                                                    820100567   （ワ） 留意事項通知に規定する患者でエベロリムスを投与

                                                                                    820100568   （カ） 入院中の患者であってアミノ配糖体抗生物質等を数日間以上投与

                                                                                                （ヨ） 重症又は難治性真菌感染症又は造血幹細胞移植の患者であってト
                                                                                    820100569   リアゾール系抗真菌剤を投与

                                                                                    820100570   （タ） イマチニブを投与

                                                                                    820100062   （レ） リンパ脈管筋腫症の患者でシロリムス製剤を投与

                                                                                    820100063   （ソ） 腎細胞癌の患者で抗悪性腫瘍剤としてスニチニブを投与

                                                                                    820100572   （ツ） 片頭痛の患者であってバルプロ酸ナトリウムを投与

                                                                                    820100843   （ネ） 統合失調症の患者であって治療抵抗性統合失調症治療薬を投与

                                                                                    820101163   （ナ） ブスルファンを投与                                    ※

     Ｂ001 特定薬剤治療管理料                                                                             臓器移植年月日（臓器移植加算）（特定薬剤治療管理料１）；（元号）yy"年
74
      の2 １の臓器移植加算
                    当該臓器移植を行った年月日を記載すること。                                           850100049   "mm"月"dd"日"

     Ｂ001 特定薬剤治療管理料                                                                             ミコフェノール酸モフェチルの血中濃度測定の必要性（特定薬剤治療管理
75
      の2 １の注９加算
                    ミコフェノール酸モフェチルの血中濃度測定の必要性を記載すること。                                830100058   料１）；******
                    （エベロリムスの初回投与から３月の間に算定する場合）                                                  エベロリムスの初回投与年月日（特定薬剤治療管理料１）；（元号）yy"年
                                                                                    850100050
     Ｂ001 特定薬剤治療管理料 エベロリムスの初回投与日                                                                "mm"月"dd"日"
76
      の2 １の注10加算
                    （エベロリムスの初回投与から３月の間に算定する場合）
                    エベロリムスの血中濃度測定の必要性                                               830100059   エベロリムスの血中濃度測定の必要性（特定薬剤治療管理料１）；******

     Ｂ001 悪性腫瘍特異物質治
77
      の3 療管理料
                    行った腫瘍マーカーの検査名を記載すること。                                           830100060   検査名（悪性腫瘍特異物質治療管理料）；******

     Ｂ001 小児特定疾患カウン                                                                             同一患者に対し初めてのカウンセリング実施年月日（小児特定疾患カウ
78
      の4 セリング料
                      同一患者に対し初めてのカウンセリングを行った年月日を記載すること。                             850100051   ンセリング料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

     Ｂ001 外来栄養食事指導料                                                                             指導した年月日（外来栄養食事指導料（注２））；（元号）yy"年"mm"月
79
      の9 の「注２」の場合
                    指導した年月日を記載すること。                                                 850100052   "dd"日"

          心臓ペースメーカー指
     Ｂ001            ペースメーカー移植術、両心室ペースメーカー移植術、植込型除細動器移植術又は両室ペーシング機能付き植込型                        導入期加算（心臓ペースメーカー指導管理料）移植年月日；（元号）yy"年
80
     の12
          導管理料の導入期加
                     除細動器移植術を行った年月日を記載すること。                                         850100053   "mm"月"dd"日"
          算
                                                                                                直近の算定年月日（植込型除細動器移行期加算）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                    850100054   "dd"日"

          心臓ペースメーカー指 直近の算定年月及び使用開始日を記載すること。また、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事                         使用開始年月日（植込型除細動器移行期加算）；（元号）yy"年"mm"月
     Ｂ001                                                                           850100055   "dd"日"
81        導管理料の植込型除 項について」別添１第２章第１部第１節Ｂ001の12心臓ペースメーカー指導管理料の（５）のア又はイに規定するもの
     の12
          細動器移行期加算   のうち該当するものを選択して記載すること。
                                                                                    820100064   ア 留意事項通知に規定する患者でＩＣＤ適否確定までの間使用

                                                                                    820100065   イ 留意事項通知に規定する患者でＩＣＤ植え込みまでの間使用

          心臓ペースメーカー指
     Ｂ001                                                                                       直近の算定年月（遠隔モニタリング加算（心臓ペースメーカー指導管理
82
     の12
          導管理料の遠隔モニ 当該指導管理料の直近の算定年月を記載すること。                                         850190001   料））；（元号）yy"年"mm"月"
          タリング加算

     Ｂ001 高度難聴指導管理料                                                                             人工内耳植込術実施年月日（高度難聴指導管理料（術後３月以内））；（元
83
     の14 のイ
                    人工内耳植込術を行った年月日を記載すること。                                          850100056   号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                前回算定年月日（高度難聴指導管理料（その他の患者））；（元号）yy"年
                                                                                    850100488   "mm"月"dd"日"
     Ｂ001 高度難聴指導管理料
84                  前回算定年月日（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
     の14 のロ
                                                                                    820190488   初回（高度難聴指導管理料（その他の患者））

                                                                                                前回算定年月日（人工内耳機器調整加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
     Ｂ001
          高度難聴指導管理料                                                                 850190043   "
85        の人工内耳機器調整 前回算定年月日（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
     の14
          加算
                                                                                    820190043   初回（人工内耳機器調整加算）

                      （慢性維持透析患者外来医学管理料に含まれる検査以外の検査を別に算定した場合）                                    管理料に含まれる検査以外の検査を別に算定した必要性（慢性維持透析
                      その必要性を記載すること。                                                 830100061   患者外来医学管理料）；******
                                                                                                ア 出血性合併症患者の退院月翌月の月２回目以後の末梢血液一般検
                                                                                    820100066   査

                                                                                    820100067   イ パルス療法施行時の月２回目以後のカルシウム等の検査
     Ｂ001 慢性維持透析患者外 （慢性維持透析患者外来医学管理料に含まれる検査であって特例として算定を認められた検査を別に算定した場
86
     の15 来医学管理料     合）                                                              820100068   ウ 副甲状腺切除を行った患者の月２回目以後のカルシウム等の検査
                    「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第１部第１節Ｂ001の15慢性維
                    持透析患者外来医学管理料の（10）のアからカまでに規定するものの中から該当するものを選択して記載すること。           820100069   エ シナカルセト塩酸塩投与患者の月２回目以後のカルシウム等の検査

                                                                                    820100070   オ 透析アミロイド症の月２回目以後のβ２－マイクログロブリン検査

                                                                                    820100071   カ デフェロキサミンメシル酸塩投与患者のアルミニウムの検査

          喘息治療管理料１の
     Ｂ001                                                                                       第１回目の治療管理を行った年月日（重度喘息患者治療管理加算）；（元
87
     の16
          重度喘息患者治療管 当該加算に係る第１回目の治療管理を行った年月日を記載すること。                                 850100058   号）yy"年"mm"月"dd"日"
          理加算
     Ｂ001           （当該患者に対し最初に当該管理料を算定した場合）
88
     の17
          慢性疼痛疾患管理料
                    算定年月日を記載すること。                                                   850100059   算定年月日（慢性疼痛疾患管理料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

     Ｂ001 がん患者指導管理料                                                                             過去に算定した年月日（がん患者指導管理料ロ）；（元号）yy"年"mm"月
89
     の23 のロ
                    当該患者に対して過去に当該指導管理料を算定した年月日を記載すること。                              850100060   "dd"日"
     Ｂ001 がん患者指導管理料                                                                             過去に算定した年月日（がん患者指導管理料ハ）；（元号）yy"年"mm"月
90
     の23 のハ
                    当該患者に対して過去に当該指導管理料を算定した年月日を記載すること。                              850100061   "dd"日"

          植込型輸液ポンプ持
     Ｂ001                                                                                       植込術の実施年月日（導入期加算（植込型輸液ポンプ持続注入療法指導
91
     の26
          続注入療法指導管理 植込術を行った年月日を記載すること。                                              850100062   管理料））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
          料の導入期加算


     Ｂ001 糖尿病透析予防指導                                                                 842100028   ヘモグロビンＡ１ｃ値（糖尿病透析予防指導管理料）；******
92                  ヘモグロビンA1cの値又は内服薬やインスリン製剤を使用している旨を記載すること。
     の27 管理料
                                                                                    820100574   内服薬やインスリン製剤使用（糖尿病透析予防指導管理料）


     Ｂ001 小児運動器疾患指導                                                                 850190002   前回算定年月（小児運動器疾患指導管理料）；（元号）yy"年"mm"月"
93                  前回算定年月（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
     の28 管理料
                                                                                    820190002   初回（小児運動器疾患指導管理料）

                                                                                    842100029   乳腺炎重症化予防ケア・指導料１の通算実施回数；******
     Ｂ001 乳腺炎重症化予防ケ
94                  通算算定回数（当該月に実施されたものを含む。）を記載すること。
     の29 ア・指導料
                                                                                    842100111   乳腺炎重症化予防ケア・指導料２の通算実施回数；******                    ※
                      （腎代替療法指導管理料を２回算定する場合）
                      その医療上の必要性を詳細に記載すること。                                          830100065   ２回算定する医療上の必要性（腎代替療法指導管理料）；******

                                                                                                ｅＧＦＲの検査値（腎代替療法指導管理料）：（イ） ２５ｍＬ／ｍｉｎ／１．７３
                      （「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第１部第１節B001の31腎代替        820100575   ｍ２以上 ３０ｍＬ／ｍｉｎ／１．７３ｍ２未満
                      療法指導管理料の(２)のアに該当する場合）
                      直近の血液検査におけるeGFRの検査値について、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項に                       ｅＧＦＲの検査値（腎代替療法指導管理料）：（ロ） １５ｍＬ／ｍｉｎ／１．７３
                      ついて」別添１第２章第１部第１節B001の31腎代替療法指導管理料の(６)の(イ)から(ハ)のうちいずれか該当するも    820100576   ｍ２以上 ２５ｍＬ／ｍｉｎ／１．７３ｍ２未満
                      のを選択して記載すること。



                                                             別表Ⅰ（医科）- 12
                                                                                                                                             令和6年
            診療行為                                                                レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                         記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
             名称等                                                                システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                              適用
                       のを選択して記載すること。
      Ｂ001 腎代替療法指導管理                                                                         ｅＧＦＲの検査値（腎代替療法指導管理料）：（ハ） １５ｍＬ／ｍｉｎ／１．７３
95                                                                               820100577
      の31 料                                                                                  ｍ２未満



                       （「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第１部第１節B001の31腎代替
                                                                                             腎代替療法指導管理料の実施について適切な時期と判断とした理由；
                       療法指導管理料の(２)のイに該当する場合）                                     830100066   ******
                       腎代替療法指導管理料の実施について適切な時期と判断とした理由を記載すること。



                                                                                 850100402   前回算定年月（一般不妊治療管理料）；（元号）yy"年"mm"月"
      Ｂ001
96         一般不妊治療管理料 前回算定年月（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
      の32
                                                                                 820190049   初回（一般不妊治療管理料）


                                                                                 830100478   生殖補助医療の開始日における年齢（生殖補助医療管理料）；******
                       生殖補助医療の開始日における年齢（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
                                                                                 820190061   初回（生殖補助医療管理料）

                                                                                             治療計画の作成時点における胚移植術の実施回数の合計（生殖補助医
                                                                                 830100479   療管理料）；******
      Ｂ001           治療計画の作成時点における胚移植術の実施回数の合計について確認した上で、当該時点における実施回数の
97         生殖補助医療管理料
      の33            合計及び確認した年月日を記載すること。                                                     胚移植術の実施回数を確認した年月日（生殖補助医療管理料）；（元号）
                                                                                 850100403   yy"年"mm"月"dd"日"
                       治療計画を作成し、又は見直した場合における当該患者及びそのパートナーに説明して同意を得た年月日を記載す                   治療計画の同意を得た年月日（生殖補助医療管理料）；（元号）yy"年
                       ること。                                                      850100404   "mm"月"dd"日"
                       （２回目以降の胚移植術に向けた治療計画を作成した場合）                                           治療計画の同意を得た年月日（２回目以降）（生殖補助医療管理料）；（元
                       当該患者及びそのパートナーに説明して同意を得た年月日を記載すること。                        850100405   号）yy"年"mm"月"dd"日"

      B001
           二次性骨折予防継続                                                                         初回算定年月日（二次性骨折予防継続管理料３）；（元号）yy"年"mm"月
98    の34
           管理料３
                     初回算定年月日を記載すること。                                             850100406   "dd"日"
      のハ

      B001 アレルギー性鼻炎免                                                                         初回算定年月日（アレルギー性鼻炎免疫療法治療管理料）；（元号）yy"年
99
      の35 疫療法治療管理料
                       初回算定年月日を記載すること。                                           850100407   "mm"月"dd"日"


      B001                                                                                   下肢創傷処置実施年月日（下肢創傷処置管理料）；（元号）yy"年"mm"月
100
      の36
           下肢創傷処置管理料 下肢創傷処置を実施した年月日を記載すること。                                      850190198   "dd"日"


      B001 慢性腎臓病透析予防                                                                         初回算定年月日（慢性腎臓病透析予防指導管理料）；（元号）yy"年"mm"
101
      の37 指導管理料
                     初回算定年月日を記載すること。                                             850190210   月"dd"日"                                          ※




                                                            別表Ⅰ（医科）- 13
                                                                                                                                             令和6年
              診療行為                                                             レセプト電算処理                                               紙レセの
項番 区分                                            記 載 事 項                                               左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
               名称等                                                             システム用コード                                               み記載
                                                                                                                                              適用

                         （院外処方せんを交付している者に対し、夜間緊急の受診等やむを得ない場合において院内投薬を行った場合）                 夜間緊急の受診等やむを得ない院内投与理由（小児科外来診療料）；
                         その理由を記載すること。
                                                                                830100067   ******
      Ｂ001-
102         小児科外来診療料
        2
                         （他の保険医療機関において在宅療養指導管理料を算定しているため小児科外来診療料を算定しない場合）                   小児科外来診療料非算定理由：他の保険医療機関で在宅療養指導管理
                         他の保険医療機関において在宅療養指導管理料を算定している旨記載すること。
                                                                                820100578   料算定

      Ｂ001- 地域連携小児夜間・    （病態の度重なる変化等による複数回の受診のため２回以上算定する場合）
103
       2-2 休日診療料         その理由を詳細に記載すること。
                                                                                830100068   ２回以上算定する理由（地域連携小児夜間・休日診療料）；******

    Ｂ001- 地域連携夜間・休日      （病態の度重なる変化等による複数回の受診のため２回以上算定する場合）
104
     2-4 診療料             その理由を詳細に記載すること。
                                                                                830100069   ２回以上算定する理由（地域連携夜間・休日診療料）；******

      Ｂ001- 外来リハビリテーショ
105
       2-7 ン診療料
                         算定日を記載すること。                                           算定日情報        （算定日）                                      ○
                         算定日を記載すること。                                           算定日情報        （算定日）                                      ○
                         （所定点数の100分の50に相当する点数により算定する場合）
                         算定日を記載すること。                                           算定日情報        （算定日）                                      ○
      Ｂ001- 外来放射線照射診療 （100分の50に相当する点数を算定したにもかかわらず、その後も治療を継続する場合）
106
       2-8 料          治療を継続する医学的理由を記載すること。                                      830100070   治療を継続する医学的理由（外来放射線照射診療料）；******


                         （外来放射線照射診療料を算定したにもかかわらず予定の期間よりも早期に外来放射線照射を終了する場合）
                         早期に治療終了となった医学的理由を記載すること。                               830100071   早期に治療終了となった医学的理由（外来放射線照射診療料）；******



      Ｂ001- 小児かかりつけ診療    （院外処方せんを交付している者に対し、夜間緊急の受診等やむを得ない場合において院内投薬を行った場合）                 夜間緊急の受診等やむを得ない院内投与理由（小児かかりつけ診療料）；
107
       2-11 料            その理由を記載すること。
                                                                                830100072   ******

      Ｂ001- ニコチン依存症管理
108
       3-2 料
                         初回の当該管理料を算定した年月日を記載すること。                               850100064   初回算定年月日（ニコチン依存症管理料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                            手術実施年月日（リンパ浮腫指導管理料（入院））；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                850100065   "dd"日"
      Ｂ001- リンパ浮腫指導管理    手術日（手術前に当該指導を実施した場合であって、診療報酬明細書を作成する時点で手術を実施していない場合
109
        7   料（入院）        には、手術予定日）(年月日)を記載すること。
                                                                                            手術予定年月日（リンパ浮腫指導管理料（入院））；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                850100066   "dd"日"
                                                                                            退院年月日（リンパ浮腫指導管理料（入院外））；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                850100067   "dd"日"
                         （退院後に再度算定する場合）
                         退院日(年月日)及び実施した手術名を記載すること。
                                                                                830100073   手術名（リンパ浮腫指導管理料（入院外））；******
      Ｂ001- リンパ浮腫指導管理
110
        7   料（入院外）
                                                                                            入院中にリンパ浮腫指導管理料（入院外）を算定した保険医療機関名（リ
                                                                                830100074   ンパ浮腫指導管理料（入院外））；******
                         （地域連携診療計画に基づいた治療を担う他の保険医療機関において算定する場合）
                         入院中に当該指導管理料を算定した保険医療機関名及び実施した手術名を記載すること。
                                                                                830100075   入院中に実施した手術名（リンパ浮腫指導管理料（入院外））；******


      Ｂ001- 療養・就労両立支援                                                           850190003   前回算定年月（療養・就労両立支援指導料）；（元号）yy"年"mm"月"
111                      前回算定年月（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
        9   指導料
                                                                                820190003   初回（療養・就労両立支援指導料）

         退院時共同指導料１
112 Ｂ004
         の特別管理指導加算
                   算定日を記載すること。                                                 算定日情報        （算定日）                                      ○

                                                                                            共同指導を行った日（退院時共同指導料２）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
                         共同指導を行った年月日を記載すること。                                    850100071   "

113 Ｂ005 退院時共同指導料２       （同一日に退院時共同指導料２と退院時リハビリテーション指導料又は退院時薬剤情報管理指導料を算定した場     830100076   共同指導を行った者の職種；******
                         合）
                         共同指導を行った者の職種及び年月日を記載すること。
                                                                                850100072   指導年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                               算定日情報        （算定日）                                      ○
      Ｂ005- 介護支援等連携指導
114                   算定年月日（当該入院中に既に算定している場合は併せて初回算定日）を記載すること。
       1-2 料                                                                                初回算定年月日（介護支援等連携指導料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
                                                                                850100073   "
                                                                                            介護保険によるリハビリテーションの開始年月日（介護保険リハビリテー
                                                                                850100074   ション移行支援料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
      Ｂ005- 介護保険リハビリテー 介護保険によるリハビリテーションを開始した年月日及び維持期のリハビリテーションを終了した年月日を記載する
115
       1-3 ション移行支援料    こと。
                                                                                            維持期リハビリテーションの終了年月日（介護保険リハビリテーション移行
                                                                                850100075   支援料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

      Ｂ005- ハイリスク妊産婦共同                                                                      医学管理を行った年月日（ハイリスク妊産婦共同管理料（１））；（元号）yy"
116
        4   管理料（Ⅰ）
                       ハイリスク妊娠又はハイリスク分娩に関する医学管理を行った年月日を記載すること。                  850100076   年"mm"月"dd"日"

      Ｂ005- がん治療連携計画策
117
       6の1 定料１
                      退院年月日を記載すること。                                             850100077   退院年月日（がん治療連携計画策定料１）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                            前回算定年月日（認知症専門診断管理料２）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
      Ｂ005- 認知症専門診断管理                                                           850190004   日"
118                   前回算定年月日（初回の場合は初回である旨）を記載すること。
       7の2 料２
                                                                                820190004   初回（認知症専門診断管理料２）

      Ｂ005- 認知症療養指導料１                                                                       認知症療養計画に基づく初回治療年月日（認知症療養指導料１（入院））；
119
       7-2 （入院）
                         認知症療養計画に基づく最初の治療を行った年月日を記載すること。                        850100078   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
    Ｂ005- 認知症療養指導料１                                                                         治療年月日（認知症療養指導料１（入院外））；（元号）yy"年"mm"月"dd"
120
     7-2 （入院外）
                         治療を行った年月日を記載すること。                                      850100079   日"
      Ｂ005-
121
       7-2
            認知症療養指導料２    治療を行った年月日を記載すること。                                      850100080   治療開始年月日（認知症療養指導料２）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

      Ｂ005-
122
       7-2
            認知症療養指導料３    治療を行った年月日を記載すること。                                      850100081   治療開始年月日（認知症療養指導料３）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


      Ｂ005- 認知症サポート指導                                                           850190005   前回算定年月（認知症サポート指導料）；（元号）yy"年"mm"月"
123                      前回算定年月（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
       7-3 料
                                                                                820190005   初回（認知症サポート指導料）

                                                                                            排尿自立支援加算の初回算定年月日（外来排尿自立指導料）；（元号）
                                                                                850100082   yy"年"mm"月"dd"日"
      Ｂ005-           A251排尿自立支援加算の初回算定日並びにA251排尿自立支援加算の初回算定日からのA251排尿自立支援加算
124         外来排尿自立指導料
        9             及び当該指導料の通算算定回数（当該月に実施されたものを含む。）を記載すること。
                                                                                            排尿自立支援加算及び外来排尿自立指導料の通算算定回数（外来排尿
                                                                                842100030   自立指導料）；******

                                                                                820100844   診療情報が文書により提供された妊婦（ハイリスク妊産婦連携指導料１）
      B005- ハイリスク妊産婦連携 精神疾患が疑われるものとして精神科若しくは心療内科を標榜する保険医療機関に対して診療情報が文書により
125
       10 指導料１         提供された妊婦又は出産日(年月日)を記載すること。
                                                                                850100409   出産日（ハイリスク妊産婦連携指導料１）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                            産科若しくは産婦人科を担当する医師から紹介された妊婦（ハイリスク妊
                                                                                820100845   産婦連携指導料２）
      B005- ハイリスク妊産婦連携 当該保険医療機関で精神療法が実施されている又は精神疾患が疑われるものとして産科若しくは産婦人科を担当
126
       10-2 指導料２       する医師から紹介された妊婦又は出産日(年月日)を記載すること。
                                                                                850100410   出産日（ハイリスク妊産婦連携指導料２）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"




                                                              別表Ⅰ（医科）- 14
                                                                                                                                             令和6年
             診療行為                                                             レセプト電算処理                                                紙レセの
項番 区分                                           記 載 事 項                                               左記コードによるレセプト表示文言                       6月1日
              名称等                                                             システム用コード                                                み記載
                                                                                                                                              適用
                                                                                           前回算定年月日（遠隔連携診療料１ 診断を目的とする場合）；（元号）yy"
                                                                               850100411   年"mm"月"dd"日"
      Ｂ005- 遠隔連携診療料１ 診 （２回以上算定する場合）
127
      11の1 断を目的とする場合 「未確」と表示し、前回算定年月日を記載すること。
                                                                               820100846   未確（遠隔連携診療料１ 診断を目的とする場合）


      Ｂ005- こころの連携指導料                                                                      初回算定年月日（こころの連携指導料（１） ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
128
       12 （１）
                        初回算定年月日を記載すること。                                        850100413   日"


      Ｂ005- こころの連携指導料                                                                      初回算定年月日（こころの連携指導料（２） ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
129
       13 （２）
                        初回算定年月日を記載すること。                                        850100414   日"


                                                                               820101164   ニコチン依存症治療補助アプリ（プログラム医療機器等指導管理料）                    ※
                        プログラム医療機器等指導管理料を算定する際に用いる特定保険医療材料について記載すること。
                                                                               820101165   高血圧治療補助アプリ（プログラム医療機器等指導管理料）                        ※
      B005- プログラム医療機器
130                                                                                        当該保険医療機関においてアプリを活用して治療を行う理由（プログラム
       14 等指導管理料        （地域の医療機関と連携する、関係学会が認定した高血圧症診療に係る専門施設である医療機関において高血圧     830100812                                                      ※
                        治療補助アプリを用いる場合（例えば、地域のかかりつけ医機能を担う医療機関からの紹介で治療する場合や心筋                医療機器等指導管理料）；******
                        梗塞等の救急治療で入院後に当該医療機関において一定期間外来でフォローする場合））
                        当該医療機関でアプリを活用して治療を行う具体的な理由について記載するとともに、地域のかかりつけ医機能を
                        担う医療機関での治療が可能かどうか検討を行い、その検討結果について記載すること。                           地域のかかりつけ医機能を担う保険医療機関での治療が可能かどうかの
                                                                               830100813   検討結果（プログラム医療機器等指導管理料）；******                       ※

                        （２回算定した場合）
131 Ｂ007 退院前訪問指導料
                        各々の訪問指導年月日を記載すること。                                     850100084   訪問指導年月日（退院前訪問指導料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

    Ｂ007-
132
      2
          退院後訪問指導料      退院日(年月日)を記載すること。                                       850100085   退院年月日（退院後訪問指導料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                              算定日情報        （算定日）                                       ○
      Ｂ008
133        薬剤管理指導料１     算定日及び薬剤名を記載すること。
       の1
                                                                               830100078   薬剤名（薬剤管理指導料１）；******


      Ｂ008
134
       の2
           薬剤管理指導料２     算定日を記載すること。                                           算定日情報        （算定日）                                       ○


                                                                               830100079   他の保険医療機関名（薬剤総合評価調整管理料）；******

                                                                                           当該保険医療機関における調整前の内服薬の種類数（薬剤総合評価調
                                                                               842100031   整管理料）；******
    Ｂ008- 薬剤総合評価調整管 （当該保険医療機関及び他の保険医療機関で処方された内服薬を合計した種類数から２種類以上減少した場合）                     他の保険医療機関における調整前の内服薬の種類数（薬剤総合評価調
135
      2   理料        当該他の保険医療機関名及び各保険医療機関における調整前後の薬剤の種類数を記載すること。                842100032   整管理料）；******
                                                                                           当該保険医療機関における調整後の内服薬の種類数（薬剤総合評価調
                                                                               842100033   整管理料）；******
                                                                                           他の保険医療機関における調整後の内服薬の種類数（薬剤総合評価調
                                                                               842100034   整管理料）；******

                        算定日を記載すること。                                           算定日情報        （算定日）                                       ○
136 Ｂ009 診療情報提供料（Ⅰ）
                        （保険医療機関以外の機関へ診療情報を提供した場合）
                        情報提供先を記載すること。                                          830100080   情報提供先（診療情報提供料（１））；******


           診療情報提供料（Ⅰ）                                                                      退院年月日（注８加算（診療情報提供料（１）））；（元号）yy"年"mm"月
137 Ｂ009
           の注８に規定する加算
                      退院年月日を記載すること。                                            850100087   "dd"日"

         診療情報提供料（Ⅰ）
                                                                                           退院年月日（検査・画像情報提供加算イ（診療情報提供料（１）））；（元号）
138 Ｂ009 の検査・画像情報提 退院年月日を記載すること。                                               850100088   yy"年"mm"月"dd"日"
         供加算のイ

           診療情報提供料（Ⅰ）                                                                      訪問看護ステーション名（療養情報提供加算（診療情報提供料（１）））；
139 Ｂ009
           の療養情報提供加算
                      療養に係る情報を得た訪問看護ステーション名を記載すること。                            830100081   ******


140 Ｂ010 診療情報提供料（Ⅱ） 算定日を記載すること。                                               算定日情報        （算定日）                                       ○

    Ｂ010-
141
      2
          診療情報連携共有料 連携先の保険医療機関名を記載すること。                                        830100082   連携先保険医療機関名（診療情報連携共有料）；******


                        （妊婦である場合）
                        当該患者が妊娠している者である旨記載すること。                                820100579   妊娠中（連携強化診療情報提供料）

           連携強化診療情報提
142 Ｂ011
           供料                                                                  850100415   前回算定年月（連携強化診療情報提供料）；（元号）yy"年"mm"月"
                        （産科若しくは産婦人科を標榜する保険医療機関等と他の保険医療機関が連携した場合）
                        前回算定年月（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
                                                                               820190050   初回（連携強化診療情報提供料）

                                                                                           前回算定年月（注５（頻回の情報提供を行う場合以外））；（元号）yy"年
                   （注５に規定する注１から注４までのいずれにも該当しない場合（頻回の情報提供の必要性を認め、当該患者を紹介        850190199   "mm"月"
    Ｂ011 連携強化診療情報提
143                した他の保険医療機関に情報提供を行った場合を除く。））
     注5 供料
                   前回算定年月（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
                                                                               820190062   初回（注５（頻回の情報提供を行う場合以外））

                        交付年月日を記載すること。                                          850100089   交付年月日（傷病手当金意見書交付料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                        （当該月前に受療した傷病について傷病手当金意見書の交付のみの求めがあった場合）               傷病名コード       （傷病名を表示する。）                                 ○
                        当該意見書の対象となった傷病名及びその傷病についての診療を開始した日を「傷病名」欄及び「診療開始日」欄
                        にそれぞれ記載すること。                                          修飾語コード       （修飾語を表示する。）                                 ○
         傷病手当金意見書交
144 Ｂ012
         付料        （遺族等に対して意見書を交付した場合で遺族等が他に療養の給付を受けていない場合）                   傷病名コード       （傷病名を表示する。）                                 ○
                   当該遺族等の診療報酬明細書に相続と表示し、意見書の対象となった傷病名を「傷病名」欄に記載すること。
                                                                              修飾語コード       （修飾語を表示する。）                                 ○
                        （遺族等に対して意見書を交付した場合で遺族等が他に療養の給付を受けている場合）               傷病名コード       （傷病名を表示する。）                                 ○
                        当該遺族等の診療報酬明細書に相続と表示し、遺族等自身の傷病名と意見書の対象となった傷病名の両方を「傷
                        病名」欄に記載すること。                                          修飾語コード       （修飾語を表示する。）                                 ○

                                                                               180000850   感染症法申請診断書交付料                                ○
         感染症法による公費
145 Ｂ012 負担申請に係る診断      感染症法による公費負担申請に係る診断書料及び協力料を算定した旨を記載すること。                180000950   感染症法申請手続代行料                                 ○
         書料及び協力料
                                                                               180001030   感染症法申請診断書交付・申請手続代行料                         ○

                                                                               850100090   交付年月日（療養費同意書交付料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
146 Ｂ013 療養費同意書交付料 交付年月日及び同意書又は診断書の病名欄に記載した病名を記載すること。
                                                                               830100083   同意書又は診断書に記載した病名（療養費同意書交付料）；******

           退院時薬剤情報管理                                                                       退院年月日（退院時薬剤情報管理指導料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
147 Ｂ014
           指導料
                     退院年月日を記載すること。                                             850100091   "




                                                           別表Ⅰ（医科）- 15
                                                                                                                                     令和6年
               診療行為                                                          レセプト電算処理                                         紙レセの
項番 区分                                          記 載 事 項                                              左記コードによるレセプト表示文言                 6月1日
                名称等                                                          システム用コード                                         み記載
                                                                                                                                      適用
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のイ）：措置入院にかかる
                                                                              820100581   患者
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のイ）：緊急措置入院にか
                                                                              820100582   かる患者
             精神科退院時共同指
148   Ｂ015             対象となる患者の状態について記載すること。
             導料１のイ
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のイ）：医療観察法による入
                                                                              820100583   院又は通院をしたことがある患者
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のイ）：入院の期間が１年以
                                                                              820100584   上の患者
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：６ヶ月間継続して社
                                                                              820100585   会的役割を遂行することに重大な問題がある。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：自分１人で地域生活
                                                                              820100586   に必要な課題を遂行することに重大な問題がある
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：家族以外への暴力
                                                                              820100587   行為、器物破損、迷惑行為、近隣とのトラブル等がある。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：行方不明、住居を失
                                                                              820100588   う、立ち退きを迫られる、ホームレスになったことがある。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：自傷や自殺を企てた
                                                                              820100589   ことがある。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：家族への暴力、暴
                                                                              820100590   言、拒絶がある。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：警察・保健所介入歴
                                                                              820100591   がある。
             精神科退院時共同指                                                                    対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：定期的な服薬ができ
149   Ｂ015             対象となる患者の状態について記載すること。                                  820100592
             導料１のロ                                                                        ていなかったことが２か月以上あった。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：外来受診をしないこ
                                                                              820100593   とが２か月以上あった。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：自分の病気について
                                                                              820100594   の知識や理解に乏しい、治療の必要性を理解していない。
                                                                                          精神科退院時共同指導料１のロの対象患者：直近の入院は措置入院で
                                                                              820100595   ある。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：日常必需品の購入、
                                                                              820100596   光熱費／医療費等の支払いに関して、経済的な問題がある。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：家賃の支払いに経
                                                                              820100597   済的な問題を抱えている。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：支援をする家族がい
                                                                              820100598   ない。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料１のロ）：同居家族が支援を
                                                                              820100599   要する困難な問題を抱えている。

                                                                              820100600   対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：措置入院にかかる患者

                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：緊急措置入院にかかる
                                                                              820100601   患者
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：医療観察法による入院
                                                                              820100602   又は通院をしたことがある患者
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：入院の期間が１年以上
                                                                              820100603   の患者
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：６ヶ月間継続して社会的
                                                                              820100604   役割を遂行することに重大な問題がある。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：自分１人で地域生活に必
                                                                              820100605   要な課題を遂行することに重大な問題がある
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：家族以外への暴力行
                                                                              820100606   為、器物破損、迷惑行為、近隣とのトラブル等がある。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：行方不明、住居を失う、
                                                                              820100607   立ち退きを迫られる、ホームレスになったことがある。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：自傷や自殺を企てたこと
                                                                              820100608   がある。
           精神科退院時共同指                                                                      対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：家族への暴力、暴言、拒
150   Ｂ015           対象となる患者の状態について記載すること。                                    820100609
           導料２                                                                            絶がある。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：警察・保健所介入歴があ
                                                                              820100610   る。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：定期的な服薬ができてい
                                                                              820100611   なかったことが２か月以上あった。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：外来受診をしないことが
                                                                              820100612   ２か月以上あった。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：自分の病気についての
                                                                              820100613   知識や理解に乏しい、治療の必要性を理解していない。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：直近の入院は措置入院
                                                                              820100614   である。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：日常必需品の購入、光
                                                                              820100615   熱費／医療費等の支払いに関して、経済的な問題がある。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：家賃の支払いに経済的
                                                                              820100616   な問題を抱えている。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：支援をする家族がいな
                                                                              820100617   い。
                                                                                          対象患者の状態（精神科退院時共同指導料２）：同居家族が支援を要す
                                                                              820100618   る困難な問題を抱えている。

                         （在宅療養支援診療所と連携する保険医療機関が、在宅療養支援診療所の保険医の指示により往診又は訪問看
             在宅患者診療・指導
151    C
             料
                         護を行った場合）                                             830100085   指示のあった在宅療養支援診療所名；******
                         「支援」と記載し、当該指示のあった在宅療養支援診療所の名称を記載すること。

                                                                              820100619   当月以外の算定月（乳幼児呼吸管理材料加算）：当月分

                                                                              820100620   当月以外の算定月（乳幼児呼吸管理材料加算）：翌月分
                       （１月に３回分又は２回分の算定を行う場合）
             乳幼児呼吸管理材料
152    Ｃ               当月分に加え、翌々月分、翌月分、前月分、前々月分のいずれを算定したのか又は当月分に加え、翌月分、前月分    820100621   当月以外の算定月（乳幼児呼吸管理材料加算）：翌々月分
             加算
                       のいずれを算定したのかを選択して記載すること。
                                                                              820100622   当月以外の算定月（乳幼児呼吸管理材料加算）：前月分

                                                                              820100623   当月以外の算定月（乳幼児呼吸管理材料加算）：前々月分




                                                           別表Ⅰ（医科）- 16
                                                                                                                                              令和6年
              診療行為                                                              レセプト電算処理                                               紙レセの
項番 区分                                          記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
               名称等                                                              システム用コード                                               み記載
                                                                                                                                               適用

                       （往診を行う保険医療機関と連携体制を構築している他の保険医療機関において、過去60 日以内に在宅患者訪問
                       診療料（Ⅰ）、在宅患者訪問診療料（Ⅱ）又は在宅がん医療総合診療料を算定している患者に往診料を算定した場
                       合）                                                        830100814   訪問診療を行っている保険医療機関名；******                          ※
                       当該他の保険医療機関の名称を記載すること。

153 Ｃ000 往診料等
                       （往診を行う保険医療機関と平時からの連携体制を構築している介護老人保健施設、介護医療院及び特別養護老
                       人ホームに入所する患者に往診料を算定した場合）                                   830100815   入所する介護保険施設等の名称；******                             ※
                       当該介護老人保健施設、介護医療院及び特別養護老人ホームの名称を記載すること。


                       （在宅患者訪問診療料（Ⅰ）又は（Ⅱ）を算定した日と同一日に往診料を算定した場合）
                       患者の病状の急変等往診が必要となった理由を記載すること。                              830100086   患者の病状の急変等往診が必要となった理由；******

           往診料                                                                               往診地域、海路距離、往、復、往復の波浪の別及び滞在時間（特別往診
154 Ｃ000
           特別往診料
                       往診地域、海路距離、往、復、往復の波浪の別、滞在時間を記載すること。                        830100087   料）；******

                                                                                 114000970   患家診療時間加算（往診料）                              ○
           往診料の患家診療時
155 Ｃ000             診療時間を記載すること。
           間加算
                                                                                 114002470   患者診療時間加算（特別往診）                             ○

         往診料
156 Ｃ000 在宅ターミナルケア加 死亡年月日を記載すること。                                                850100098   死亡年月日（在宅ターミナルケア加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"            ※
         算
                                                                                             頻回な在宅患者訪問診療を行った必要性（在宅患者訪問診療料（１））；
                                                                                 830100088   ******
                       （「１」の在宅患者訪問診療料１を算定する場合で、患者の急性増悪等により一時的に週４回以上の頻回な在宅患者
                       訪問診療を行った場合）                                                           必要性を認めた診療年月日（在宅患者訪問診療料（１））；（元号）yy"年
                                                                                 850100094   "mm"月"dd"日"
                       その必要性、必要を認めた診療年月日及び当該訪問診療を行った年月日を記載すること。
                                                                                             訪問診療年月日（在宅患者訪問診療料（１））；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                                 850100095   日"
                       （「２」の在宅患者訪問診療料２を算定する場合）                                               他医療機関から依頼があった年月（在宅患者訪問診療料（１））；（元号）
                       他の保険医療機関からの求めがあった年月を記載すること。                               850100096   yy"年"mm"月"

                                                                                 820100072   ア その診療科の医師でなければ困難な診療
                       （「２」の在宅患者訪問診療料２について、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別
                       添１第２章第２部Ｃ００１在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の（７）のただし書きに該当する場合）
                       他の保険医療機関から求めがあった診療内容について、（７）のア又はイのうち、該当するものを記載すること。ま      820100073   イ 既に診療した傷病等とは明らかに異なる傷病に対する診療
                       た、6月を超えて訪問診療を行った場合は、継続的な訪問診療の必要性を記載すること。
                                                                                 830100089   継続的な訪問診療の必要性（在宅患者訪問診療料２）；******

                                                                                 820100074   末期の悪性腫瘍

                                                                                 820100075   多発性硬化症

                                                                                 820100076   重症筋無力症

                                                                                 820100077   スモン

                                                                                 820100078   筋萎縮性側索硬化症

           在宅患者訪問診療料                                                             820100079   脊髄小脳変性症
157 Ｃ001
           （Ⅰ）
                                                                                 820100080   ハンチントン病

                                                                                 820100081   進行性筋ジストロフィー症
                       （「２」の在宅患者訪問診療料２について、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別
                       添１第２章第２部Ｃ００１在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の（８）の規定により、他の保険医療機関からの求めがあった月
                                                                                 820100082   パーキンソン病関連疾患（留意事項通知に規定するもの）
                       から６月を超えて算定する場合）
                       末期の悪性腫瘍、多発性硬化症、重症筋無力症、スモン、筋萎縮性側索硬化症、脊髄小脳変性症、ハンチントン
                       病、進行性筋ジストロフィー症、パーキンソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症、パーキンソ      820100083   多系統萎縮症（留意事項通知に規定するもの）
                       ン病（ホーエン・ヤールの重症度分類がステージ３以上かつ生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））、多
                       系統萎縮症（線条体黒質変性症、オリーブ橋小脳萎縮症、シャイ・ドレーガー症候群）、プリオン病、亜急性硬化性全     820100084   プリオン病
                       脳炎、ライソゾーム病、副腎白質ジストロフィー、脊髄性筋萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、慢性炎症性脱髄性多発神経
                       炎、後天性免疫不全症候群若しくは頸髄損傷の患者又は人工呼吸器を使用している状態の患者の中から、該当す        820100085   亜急性硬化性全脳炎
                       るものを選択して記載すること。
                                                                                 820100086   ライソゾーム病

                                                                                 820100087   副腎白質ジストロフィー

                                                                                 820100088   脊髄性筋萎縮症

                                                                                 820100089   球脊髄性筋萎縮症

                                                                                 820100090   慢性炎症性脱髄性多発神経炎

                                                                                 820100091   後天性免疫不全症候群

                                                                                 820100092   頸髄損傷の患者

                                                                                 820100093   人工呼吸器を使用している状態の患者

         在宅患者訪問診療料
158 Ｃ001 （Ⅰ）の患家診療時間 診療時間を記載すること。                                                 114001470   患家診療時間加算（在宅患者訪問診療料（1）・（2））                 ○
         加算

                         死亡年月日を記載すること。                                           850100098   死亡年月日（在宅ターミナルケア加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
           在宅患者訪問診療料
           （Ⅰ）（「１」に限る。）の                                                                     死亡前２４時間以内に行った訪問診療年月日（在宅ターミナルケア加算）；
159 Ｃ001
           在宅ターミナルケア加 （当該患者が在宅以外で死亡した場合）                                         850100100   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
           算             死亡前24時間以内に行った訪問診療の年月日及び時刻を記載すること。
                                                                                 851100038   死亡前２４時間以内に行った訪問診療時刻（在宅ターミナルケア加算）


         在宅患者訪問診療料 （「情報通信機器（ＩＣＴ）を利用した死亡診断等ガイドライン（平成29年９月厚生労働省）」に基づき、ＩＣＴを利用した看
160 Ｃ001 （Ⅰ）（「１」に限る。）の 護師との連携による死亡診断を行い、死亡診断加算のみを算定する場合）                         820100624   ＩＣＴを利用した看護師との連携による死亡診断
         死亡診断加算        ＩＣＴを利用した看護師との連携による死亡診断を行った旨を記載すること。



           在宅患者訪問診療料
           （Ⅰ）
           注９の規定により算定                                                                        訪問地域、海路距離、往、復、往復の波浪の別及び滞在時間（在宅患者
161 Ｃ001
           する場合（患家との距
                       訪問地域（距離）、海路距離、往、復、往復の波浪の別、滞在時間を記載すること。                    830100090   訪問診療料（１））；******
           離が16ｋｍを超えた場
           合等）

                                                                                             頻回な在宅患者訪問診療を行った必要性（在宅患者訪問診療料（2））；
                                                                                 830100091   ******
    Ｃ001- 在宅患者訪問診療料 （注１のイの場合で、患者の急性増悪等により一時的に週４回以上の頻回な在宅患者訪問診療を行った場合）                        必要を認めた診療年月日（在宅患者訪問診療料（2））；（元号）yy"年"mm"
162                                                                              850100102
      2   （Ⅱ）       その必要性、必要を認めた診療年月日及び当該訪問診療を行った年月日を記載すること。                                 月"dd"日"
                                                                                             訪問診療年月日（在宅患者訪問診療料（2））；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                                 850100103   日"
          在宅患者訪問診療料
    Ｃ001-
163
      2
          （Ⅱ）の患家診療時間 診療時間を記載すること。                                                114001470   患家診療時間加算（在宅患者訪問診療料（1）・（2））                 ○
          加算




                                                             別表Ⅰ（医科）- 17
                                                                                                                                                  令和6年
             診療行為                                                                    レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                           記 載 事 項                                                      左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
              名称等                                                                    システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                                   適用

                        死亡年月日を記載すること。                                                 850100098   死亡年月日（在宅ターミナルケア加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
            在宅患者訪問診療料
      Ｃ001- （Ⅱ）（注１のイの場合                                                                           死亡前２４時間以内に行った訪問診療年月日（在宅ターミナルケア加算）；
164
        2   に限る。）の在宅ターミ （当該患者が有料老人ホーム等以外で死亡した場合）                                      850100100   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
            ナルケア加算      死亡前24時間以内に行った訪問診療の年月日及び時刻を記載すること。
                                                                                      851100038   死亡前２４時間以内に行った訪問診療時刻（在宅ターミナルケア加算）


            在宅患者訪問診療料
                        （「情報通信機器（ＩＣＴ）を利用した死亡診断等ガイドライン（平成29年９月厚生労働省）」に基づき、ＩＣＴを利用した看
      Ｃ001- （Ⅱ）（注１のイの場合
165
        2   に限る。）の死亡診断
                        護師との連携による死亡診断を行い、死亡診断加算のみを算定する場合）                             820100624   ＩＣＴを利用した看護師との連携による死亡診断
                        ＩＣＴを利用した看護師との連携による死亡診断を行った旨を記載すること。
            加算


                                                                                      850100106   往診又は訪問診療年月日（在医総管）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                      当該月において往診又は訪問診療を行った年月日を記載すること。
                                                                                      850100107   往診又は訪問診療年月日（施医総管）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                                  情報通信機器を用いた診療年月日（在医総管）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                      850100492   "dd"日"
                      当該月において情報通信機器を用いた診療を行った年月日を記載すること。
                                                                                                  情報通信機器を用いた診療年月日（施医総管）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                      850100493   "dd"日"

                    （単一建物診療患者が２人以上の場合）                                                842100035   単一建物診療患者数（在医総管）；******
                    その人数を記載すること。
          在宅時医学総合管理                                                                   842100036   単一建物診療患者数（施医総管）；******
    Ｃ002
          料
166 Ｃ002-
          施設入居時等医学総 （在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の「同一建物居住者以外の場合」を算定する場合であって、同居する同一世帯の複数の
      2
          合管理料      患者に対して診察をした場合など、同一の患家において２人以上の患者を診療した場合に、２人目以降の患者につ
                    いて、Ａ000初診料又はＡ001再診料又はＡ002外来診療料及び第２章特掲診療料のみを算定した場合において、２           820100847   ２人目患者診療時間が１時間超
                    人目の患者の診療に要した時間が１時間を超えた場合）
                    その旨を記載すること。


                      （在宅時医学総合管理料について、当該建築物において当該保険医療機関が在宅医学管理を行う患者数が、当該              820100094   ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業所
                      建築物の戸数の10％以下の場合又は当該建築物の戸数が20戸未満で在宅医学管理を行う患者が２人以下の場
                      合、また、ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業所のそれぞれのユニットにおいて施設入居時等医
                      学総合管理料を算定する人数を単一建物診療患者の人数とみなす場合）                                820100095   在宅医学管理を行う患者数が当該建築物の戸数の１０％以下
                      「ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業所」、「在宅医学管理を行う患者数が当該建築物の戸数の
                      10％以下」、「当該建築物の戸数が20戸未満で在宅医学管理を行う患者が２人以下」の中から、該当するものを選
                      択して記載すること。
                                                                                      820100096   当該建築物の戸数が２０戸未満で在宅医学管理を行う患者が２人以下


          在宅時医学総合管理                                                                               初回算定年月日（在宅移行早期加算（在医総管））；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                      850100108   "dd"日"
    Ｃ002 料
167 Ｃ002- 施設入居時等医学総 初回の当該管理料を算定した年月日を記載すること。
      2   合管理料の在宅移行
                                                                                                  初回算定年月日（在宅移行早期加算（施医総管））；（元号）yy"年"mm"月
          早期加算                                                                        850100109   "dd"日"

                                                                                      820100626   該当する状態（包括的支援加算）：１－１ 要介護３

                                                                                      820100627   該当する状態（包括的支援加算）：１－２ 要介護４

                                                                                      820100628   該当する状態（包括的支援加算）：１－３ 要介護５

                      「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第２部C002在宅時医学総合管            820100629   該当する状態（包括的支援加算）：１－４ 障害支援区分２以上
                      理料及びC002-2施設入居時等医学総合管理料の(23)に規定するもののうち、該当するものを選択して記載するこ
                      と。なお、(23)に規定するものについては、以下のとおりであること。                              820100631   該当する状態（包括的支援加算）：２－１ ランク３ａ
                    〔１ 要介護３以上の状態又はこれに準ずる状態〕
                     １－１ 要介護３
                                                                                      820100632   該当する状態（包括的支援加算）：２－２ ランク３ｂ
                     １－２ 要介護４
                     １－３ 要介護５                                                         820100633   該当する状態（包括的支援加算）：２－３ ランク４
                     １－４ 障害支援区分２以上
                    〔２ 認知症高齢者の日常生活自立度におけるランクⅢ以上〕                                      820100634   該当する状態（包括的支援加算）：２－４ ランクＭ
          在宅時医学総合管理  ２－１ ランクⅢａ
    Ｃ002 料           ２－２ ランクⅢｂ                                                        820100635   該当する状態（包括的支援加算）：３ 頻回の訪問看護を受けている状態
168 Ｃ002- 施設入居時等医学総  ２－３ ランクⅣ
      2   合管理料の包括的支  ２－４ ランクＭ                                                                     該当する状態（包括的支援加算）：４ 訪問診療又は訪問看護において処
          援加算       ３ 頻回の訪問看護を受けている状態                                                 820100636   置を受けている状態
                    ４ 訪問診療又は訪問看護において処置を受けている状態
                    ５ 介護保険法第８条第11項に規定する特定施設等看護職員が配置された施設に入居し、医師の指示を受けた看                           該当する状態（包括的支援加算）：５ 施設に入居し、看護職員による処置
                    護職員による処置を受けている状態                                                  820100637   を受けている状態
                    ６ 麻薬投薬を受けている状態
                    〔７ その他関係機関との調整等のために訪問診療を行う医師による特別な医学管理を必要とする状態〕                   820101318   該当する状態（包括的支援加算）：６ 麻薬投薬を受けている状態                   ※
                     ７－１ 脳性麻痺等、小児慢性特定疾病、障害児に該当する１５歳未満の患者
                     ７－２ 出生時体重が1,500g未満であった１歳未満の患者
                                                                                                  該当する状態（包括的支援加算）：７－１ 脳性麻痺等、小児慢性特定疾
                     ７－３ 「超重症児（者）・準超重症児（者）の判定基準」による判定スコアが10以上である患者                    820100638   病、障害児に該当する１５歳未満の患者
                     ７－４ 訪問診療を行う医師又は当該医師の指示を受けた看護職員の指導管理に基づき、家族等患者の看護に
                    当たる者が注射又は喀痰吸引、経管栄養等の処置を行っている患者                                                該当する状態（包括的支援加算）：７－２ 出生時体重が１，５００ｇ未満で
                                                                                      820100639   あった１歳未満の患者
                                                                                                  該当する状態（包括的支援加算）：７－３ 「超重症児（者）・準超重症児
                                                                                      820100640   （者）の判定基準」による判定スコアが１０以上である患者
                                                                                                  該当する状態（包括的支援加算）：７－４ 家族等患者の看護に当たる者
                                                                                      820100641   が注射又は喀痰吸引、経管栄養等の処置を行っている患者
                                                                                                  訪問診療年月日（在宅がん医療総合診療料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                                      850100111   日"
           在宅がん医療総合診 在宅がん医療総合診療料を算定した週において、訪問診療、訪問看護を行った年月日を記載すること。
169 Ｃ003
           療料        連携保険医療機関又は訪問看護ステーションが行った訪問看護についても同様であること。                                    訪問看護年月日（在宅がん医療総合診療料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                                      850100112   日"

           救急搬送診療料の長
170 Ｃ004
           時間加算
                     診療に要した時間を記載すること。                                                 852100004   診療に要した時間（長時間加算（救急搬送診療料））


      C004-
171
        2
            救急患者連携搬送料 搬送先の保険医療機関名について記載すること。                                          830100816   搬送先の保険医療機関名（救急患者連携搬送料）；******                    ※

                                                                                                  支援 訪問看護の指示を行った在宅療養支援診療所名（在宅患者訪問看
                      （在宅療養支援診療所と連携する保険医療機関等が、在宅療養支援診療所の保険医の指示により訪問看護を行っ              830100092   護・指導料）；******
                      た場合）
                      支援と記載し、当該指示のあった在宅療養支援診療所の名称を記載すること。                                         訪問看護の指示を行った在宅療養支援診療所名（同一建物居住者訪問
                                                                                      830100093   看護・指導料）；******
          在宅患者訪問看護・
    Ｃ005
          指導料、同一建物居                                                                   842100037   前月最終週の訪問回数（在宅患者訪問看護・指導料）；******
172 Ｃ005-             （月の初日が週の途中にある場合）
          住者訪問看護・指導
     1-2              前月の最終の週における訪問回数を記載すること。
          料                                                                           842100038   前月最終週の訪問回数（同一建物居住者訪問看護・指導料）；******

                      （保健師、助産師、看護師又は准看護師のそれぞれが別に当該月に在宅患者訪問看護・指導を行った場合）                842100039   指導回数（在宅患者訪問看護・指導料）；******
                      それぞれの回数を記載すること。
                                                                                      842100040   指導回数（同一建物居住者訪問看護・指導料）；******

                                                                                                  頻回な在宅患者訪問看護・指導を行う必要を認めた診療年月日（難病等
                                                                                      850100113   複数回訪問加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
          在宅患者訪問看護・
    Ｃ005 指導料、同一建物居
                    頻回な在宅患者訪問看護・指導を行う必要を認めた診療年月日、訪問看護・指導を行った年月日及びその必要を認                           訪問看護・指導を行った年月日（難病等複数回訪問加算）；（元号）yy"年
173 Ｃ005- 住者訪問看護・指導                                                                   850100114
                    めた理由を記載すること。                                                                  "mm"月"dd"日"
     1-2 料の難病等複数回訪
          問加算                                                                                     頻回な訪問看護・指導の必要を認めた理由（難病等複数回訪問加算）；
                                                                                      830100094   ******


                                                                                                  情報共有年月日（在宅患者連携指導加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
          在宅患者訪問看護・                                                                   850100117   "
          指導料、同一建物居
    Ｃ005
          住者訪問看護・指導
174 Ｃ005-           情報共有を行った年月日及び共有された情報を踏まえて療養上必要な指導を行った年月日を記載すること。
          料の在宅患者連携指
     1-2
          導加算・同一建物居
          住者連携指導加算
                                                                                      850100118   指導年月日（在宅患者連携指導加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"




                                                               別表Ⅰ（医科）- 18
                                                                                                                                          令和6年
             診療行為                                                            レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                            記 載 事 項                                              左記コードによるレセプト表示文言                    6月1日
              名称等                                                            システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                           適用


          在宅患者訪問看護・                                                                       カンファレンス実施年月日（緊急時等カンファレンス加算）；（元号）yy"年
          指導料、同一建物居                                                           850100119   "mm"月"dd"日"
          住者訪問看護・指導
    Ｃ005
          料の在宅患者緊急時 カンファレンスを実施した年月日及びカンファレンスの参加者と共同で療養上必要な指導を行った年月日を記載する
175 Ｃ005-
          等カンファレンス加算・ こと。
     1-2
          同一建物居住者緊急
          時等カンファレンス加                                                                      共同指導年月日（緊急時等カンファレンス加算）；（元号）yy"年"mm"月
          算                                                                   850100120   "dd"日"



                                                                              820100097   在宅で死亡
          在宅患者訪問看護・
          指導料、同一建物居                                                           820100098   在宅以外で死亡
    Ｃ005
          住者訪問看護・指導 訪問看護を実施した年月日及び時刻、患者が死亡した場所として在宅又は在宅以外のうち該当するもの及び日時
176 Ｃ005-
          料の在宅ターミナルケ (年月日及び時刻)を記載すること。
     1-2                                                                      850100098   死亡年月日（在宅ターミナルケア加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
          ア加算・同一建物居住
          者ターミナルケア加算
                                                                              851100001   患者死亡時刻（在宅ターミナルケア加算）


          在宅患者訪問看護・
          指導料、同一建物居
    Ｃ005
          住者訪問看護・指導 使用している医療機器等の名称（当該診療報酬明細書において医療機器の使用等が明らかである場合を除く。）を
177 Ｃ005-
          料の在宅移行管理加 記載すること。                                                  特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○
     1-2
          算又は在宅移行管理
          重症者加算

                                                                                          訪問看護年月日（夜間・早朝訪問看護加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                              850100121   日"
          在宅患者訪問看護・
          指導料、同一建物居                                                           850100122   訪問看護年月日（深夜訪問看護加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
    Ｃ005
          住者訪問看護・指導
178 Ｃ005-           訪問看護を実施した日時(年月日及び時刻)を記載すること。
          料の夜間・早朝訪問
     1-2
          看護加算又は深夜訪                                                           851100002   訪問看護実施時刻（夜間・早朝訪問看護加算）
          問看護加算
                                                                              851100003   訪問看護実施時刻（深夜訪問看護加算）


          在宅患者訪問看護・
    Ｃ005 指導料、同一建物居
                                                                                          同行訪問年月日（看護・介護職員連携強化加算）；（元号）yy"年"mm"月
179 Ｃ005- 住者訪問看護・指導     介護職員等と同行訪問した年月日を記載すること。                               850100123   "dd"日"
     1-2 料の看護・介護職員
          連携強化加算



          在宅患者訪問看護・                                                           830100095   患者住所（特別地域訪問看護加算）；******
    Ｃ005 指導料、同一建物居
180 Ｃ005- 住者訪問看護・指導 患者の住所並びに通常の経路及び方法で訪問に要する時間（片道）を記載すること。
     1-2 料の特別地域訪問看
          護加算                                                                 852100005   訪問に要する時間（片道）（特別地域訪問看護加算）


          在宅患者訪問看護・
    Ｃ005 指導料、同一建物居 加算を算定する理由を詳細に記載すること。                                       830100817   緊急訪問看護の理由（緊急訪問看護加算）；******                       ※
181 Ｃ005- 住者訪問看護・指導
     1-2 料の緊急訪問看護加
          算
                    緊急の訪問看護を行った年月日を記載すること。                                    850190211   緊急訪問年月日（緊急訪問看護加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"            ※

                                                                                          点滴注射年月日（在宅患者訪問点滴注射管理指導料）；（元号）yy"年
                        点滴注射を行った年月日を記載すること。                                   850100124   "mm"月"dd"日"

      Ｃ005- 在宅患者訪問点滴注
182                   （在宅患者訪問点滴注射管理指導料に用いる注射薬を支給した場合）
        2   射管理指導料
                      「注射」欄の例により記載し、在宅患者訪問点滴注射管理指導料に係る注射薬である旨の「訪点」を表示すること。
                      なお、在宅患者訪問点滴注射管理指導料に係る指示を行った後に算定要件を満たさず薬剤料のみを算定する場合      820100642   訪点
                      についても同様に記載すること。



                                                                             算定日情報        （算定日）                                     ○


                        訪問指導を行った日及び単位数を記載すること。                                114006410   在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料（同一建物居住者以外）           ○
           在宅患者訪問リハビリ
183 Ｃ006
           テーション指導管理料
                                                                              114015010   在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料（同一建物居住者）             ○


                        （急性増悪等により、一時的に頻回の訪問リハビリテーション指導管理を必要とする患者に対して行った場合）
                        「急性」と表示すること。                                          820100643   急性



184 Ｃ007 訪問看護指示料        算定日を記載すること。                                          算定日情報        （算定日）                                     ○

                                                                              820100099   急性増悪

         訪問看護指示料の特
                   算定日を記載すること。また、頻回の指定訪問看護を行う必要性を認めた理由として、「急性増悪」、「終末期」、「退     820100100   終末期
185 Ｃ007           院直後」、「その他」の中から該当するものを選択して記載すること。なお、「その他」を選択した場合は、具体的な理
         別訪問看護指示加算
                   由を記載すること。                                                  820100101   退院直後

                                                                              830100469   その他具体的理由（特別訪問看護指示加算）；******

      Ｃ007 訪問看護指示料の手                                                          850100418   前回算定年月日（手順書加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
186                  前回の算定日（初回の場合は初回である旨）を記載すること。
       注3 順書加算
                                                                              820190052   初回（手順書加算）

                                                                                          指示書の前回交付年月日（介護職員等喀痰吸引等指示料）；（元号）yy"
                                                                              850190006   年"mm"月"dd"日"
      Ｃ007- 介護職員等喀痰吸引
187                   前回の指示書を交付した年月日（初回の場合は初回である旨）を記載すること。
        2   等指示料
                                                                              820190006   初回（介護職員等喀痰吸引等指示料）




                                                            別表Ⅰ（医科）- 19
                                                                                                                                                令和6年
               診療行為                                                                レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                           記 載 事 項                                                   左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
                名称等                                                                システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                                 適用
                         （月２回以上算定した場合）
                         算定日を記載すること。                                               算定日情報        （算定日）                                     ○

                         （単一建物診療患者が２人以上の場合）
                         その人数を記載すること。                                               842100041   単一建物患者数（在宅患者訪問薬剤管理指導料）；******


                                                                                    820100103   同居する同一世帯の患者が２人以上
             在宅患者訪問薬剤管 （１つの患家に当該指導料の対象となる同居する同一世帯の患者が２人以上いる場合、保険医療機関が在宅患者
188 Ｃ008               訪問薬剤管理指導料を算定する患者数が当該建築物の戸数の10％以下の場合、当該建築物の戸数が20戸未満で
             理指導料
                       保険医療機関が在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する患者が２人以下の場合又はユニット数が３以下の認知            820100104   管理指導を行う患者数が当該建築物の戸数の１０％以下
                       症対応型共同生活介護事業所のそれぞれのユニットにおいて在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する人数を単
                       一建物診療患者の人数とみなす場合）
                       「同居する同一世帯の患者が２人以上」、「管理指導を行う患者数が当該建築物の戸数の10％以下」、「当該建築物        820100105   当該建築物の戸数が２０戸未満で管理指導を行う患者が２人以下
                       の戸数が20戸未満で管理指導を行う患者が２人以下」又は「ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業
                       所」の中から、該当するものを選択して記載すること。
                                                                                    820100094   ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業所

                         （単一建物診療患者が２人以上の場合）
                         その人数を記載すること。                                               842100042   単一建物患者数（在宅患者訪問栄養食事指導料）；******


                   （１つの患家に当該指導料の対象となる同居する同一世帯の患者が２人以上いる場合、保険医療機関が在宅患者
                                                                                    820100103   同居する同一世帯の患者が２人以上
                   訪問栄養食事指導料を算定する者の数が当該建築物の戸数の 10％以下の場合、当該建築物の戸数が20戸未満
         在宅患者訪問栄養食 で当該保険医療機関が在宅患者訪問栄養食事指導料を算定する者が２人以下の場合又はユニット数が３以下の認
189 Ｃ009                                                                            820100106   指導料を算定する者の数が当該建築物の戸数の１０％以下
         事指導料      知症対応型共同生活介護事業所のそれぞれのユニットにおいて在宅患者訪問栄養食事指導料を算定する人数を
                   単一建物診療患者の人数とみなす場合）
                   「同居する同一世帯の患者が２人以上」、「指導料を算定する者の数が当該建築物の戸数の10％以下」、「当該建築            820100107   当該建築物の戸数が２０戸未満で指導料を算定する者が２人以下
                   物の戸数が20戸未満で指導料を算定する者が２人以下」又は「ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事
                   業所」の中から、該当するものを選択して記載すること。
                                                                                    820100094   ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業所


                                                                                    850100125   情報共有年月日（在宅患者連携指導料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
190 Ｃ010 在宅患者連携指導料 情報共有を行った年月日及び共有された情報を踏まえて療養上必要な指導を行った年月日を記載すること。
                                                                                    850100126   指導年月日（在宅患者連携指導料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                                カンファレンス実施年月日（在宅患者緊急時等カンファレンス料）；（元号）
                                                                                    850100127   yy"年"mm"月"dd"日"
             在宅患者緊急時等カ   カンファレンスを実施した年月日及びカンファレンスの参加者と共同で療養上必要な指導を行った年月日を記載する
191 Ｃ011
             ンファレンス料     こと。
                                                                                                指導年月日（在宅患者緊急時等カンファレンス料）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                    850100128   "dd"日"

                         初回算定年月日を記載すること。                                            850100129   初回算定年月日（在宅患者共同診療料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


192 Ｃ012 在宅患者共同診療料
                         （15歳未満の人工呼吸器装着患者、15歳未満から引き続き人工呼吸を実施しており体重が20キログラム未満の患
                         者又は神経難病等の患者を対象とした場合）                                       842100043   通算算定回数（在宅患者共同診療料）；******
                         当該診療の初回算定年月日及び初回からの通算算定回数（当該月に実施されたものを含む。）を記載すること。


                                                                                                初回カンファレンスの実施年月日（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）；（元
                                                                                    850100130   号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                ２回目のカンファレンスの実施年月日（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）；
                                                                                    850100131   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                ３回目のカンファレンスの実施年月日（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）；
                                                                                    850100132   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                ＤＥＳＩＧＮ－Ｒ２０２０による深さの評価（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）：
                                                                                    820100644   ｄ０（皮膚損傷・発赤なし）
                                                                                                ＤＥＳＩＧＮ－Ｒ２０２０による深さの評価（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）：
                                                                                    820100645   ｄ１（持続する発赤）
                                                                                                ＤＥＳＩＧＮ－Ｒ２０２０による深さの評価（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）：
                                                                                    820100646   ｄ２（真皮までの損傷）
                                                                                                ＤＥＳＩＧＮ－Ｒ２０２０による深さの評価（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）：
                                                                                    820100647   Ｄ３（皮下組織までの損傷）
                     （「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第２部C013在宅患者訪問褥瘡
           在宅患者訪問褥瘡管 管理指導料の（８）又は（９）により当該指導管理料算定する場合）                                            ＤＥＳＩＧＮ－Ｒ２０２０による深さの評価（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）：
193   Ｃ013
           理指導料      カンファレンスの実施年月日、DESIGN-R®2020による深さの評価及び本通知Ｃ013（２）のいずれに該当するのかを    820100648   Ｄ４（皮下組織を越える損傷）
                     記載すること。
                                                                                                ＤＥＳＩＧＮ－Ｒ２０２０による深さの評価（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）：
                                                                                    820100649   Ｄ５（関節腔、体腔に至る損傷）
                                                                                                ＤＥＳＩＧＮ－Ｒ２０２０による深さの評価（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）：
                                                                                    820100650   ＤＵ（深さ判定が不能の場合）
                                                                                                該当項目（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）：ア 重度の末梢循環不全の
                                                                                    820100651   もの
                                                                                                該当項目（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）：イ 麻薬等の鎮痛・鎮静剤の
                                                                                    820100652   持続的な使用が必要であるもの
                                                                                                該当項目（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）：ウ 強度の下痢が続く状態で
                                                                                    820100653   あるもの
                                                                                                該当項目（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）：エ 極度の皮膚脆弱であるも
                                                                                    820100654   の
                                                                                                該当項目（在宅患者訪問褥瘡管理指導料）：オ 皮膚に密着させる医療関
                                                                                    820100655   連機器の長期かつ持続的な使用が必要であるもの
                                                                                                共同指導を行った者の属する保険医療機関の名称（外来在宅共同指導
                                                                                    830100643   料）；******
194   Ｃ014 外来在宅共同指導料 共同指導を行った者の属する保険医療機関の名称及び年月日を記載すること。
                                                                                                共同指導を行った年月日（外来在宅共同指導料）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                    850100490   "dd"日"
             在宅がん患者緊急時                                                                          ＩＣＴを用いて活用された当該患者の情報の記録された年月日（在宅がん
195   C015
             医療情報連携指導料
                       ICTを用いて活用された当該患者の情報の記録された年月日を記載すること。                         850190212   患者緊急時医療情報連携指導料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"              ※

                       （退院前在宅療養指導管理に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場合を除く。））           医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○
             退院前在宅療養指導
197 Ｃ100               薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を記載するこ
             管理料
                       と。
                                                                                   特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○




                                                              別表Ⅰ（医科）- 20
                                                                                                                                               令和6年
             診療行為                                                                 レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                           記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
              名称等                                                                 システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                                適用

                                                                                  医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○
                        （在宅自己注射に用いる薬剤を支給した場合（院外処方の場合を除く。））
                        薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名及び支給日数等を記載すること。
                                                                                   830100480   薬剤支給日数（在宅自己注射指導管理料）；******
           在宅自己注射指導管
198 Ｃ101
           理料
                                                                                   820100656   算定理由（在宅自己注射指導管理料）：緊急時
                        （緊急時に受診した場合の注射に係る費用を算定する場合）
                        緊急時の受診である旨及びその年月日を記載すること。
                                                                                               緊急受診した年月日（在宅自己注射指導管理料）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                   850100133   "dd"日"

           在宅自己注射指導管
      C101 理料                                                                                  初回使用年月日（バイオ後続品導入初期加算）；（元号）yy"年"mm"月
199
       注4 バイオ後続品導入初
                     初回処方年月日を記載すること。                                               850100408   "dd"日"
           期加算



      Ｃ101- 在宅妊娠糖尿病患者                                                                          分娩日（在宅妊娠糖尿病患者指導管理料２）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
200
        3   指導管理料２
                      分娩日（年月日）を記載すること。                                             850100134   日"



                                                                                   820100110   ア 在宅自己連続携行式腹膜灌流の導入期にあるもの

                                                                                   820100111   イ 糖尿病で血糖コントロールが困難であるもの
                        （１月に２回以上在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定した場合）
                        「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第２部Ｃ102在宅自己腹膜灌流       820100112   ウ 腹膜炎の疑い、トンネル感染及び出口感染のあるもの
                        指導管理料の（１）のアからオまでに規定するものの中から、該当するものを選択して記載すること。
                                                                                   820100113   エ 腹膜の透析効率及び除水効率が著しく低下しているもの

                                                                                   820100114   オ その他医師が特に必要と認めるもの


                                                                                  算定日情報        （算定日）                                     ○
           在宅自己腹膜灌流指 （人工腎臓又は腹膜灌流（連続携行式腹膜灌流に限る。）を算定した場合（院外処方の場合を除く。））
201 Ｃ102             算定した日を記載すること。
           導管理料
                                                                                  算定日情報        （算定日）                                     ○


                        （在宅自己連続携行式腹膜灌流に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合）                    医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○
                        薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を記載するこ
                        と。
                                                                                  特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○

                        （他の保険医療機関において人工腎臓を行った場合）                                               人工腎臓を算定している他の保険医療機関名（在宅自己腹膜灌流指導管
                        Ｊ038人工腎臓を算定している他の保険医療機関名                                   830100096   理料）；******
                        （他の保険医療機関において人工腎臓を行った場合）                                               他の保険医療機関で人工腎臓を実施する必要性（在宅自己腹膜灌流指
                        他の保険医療機関での実施の必要性                                           830100097   導管理料）；******
                                                                                               初回算定年月日（在宅血液透析指導管理料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                                   850100137   日"
                        （１月に２回以上在宅血液透析指導管理料を算定した場合）
                        初回の指導管理を行った年月日を記載するとともに、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項         820100115   ア 在宅血液透析の導入期にあるもの
                        について」別添１第２章第２部Ｃ102-2在宅血液透析指導管理料の（３）のアからウまでに規定するものの中から、該
                        当するものを選択して記載すること。                                          820100116   イ 合併症の管理が必要なもの

      Ｃ102- 在宅血液透析指導管                                                              820100117   ウ その他医師が特に必要と認めるもの
202
        2   理料
                        （人工腎臓を算定した場合）
                        算定した日を記載すること。                                             算定日情報        （算定日情報）                                   ○


                        （在宅血液透析指導管理料に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場合を除く。））         医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○
                        薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を記載するこ
                        と。
                                                                                  特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○

                                                                                   842100072   動脈血酸素分圧（在宅酸素療法指導管理料）；******
                        当該月の動脈血酸素分圧又は動脈血酸素飽和度を記載すること。
                                                                                   842100044   動脈血酸素飽和度（％）（在宅酸素療法指導管理料）；******
           在宅酸素療法指導管
203 Ｃ103                                                                                       終夜睡眠ポリグラフィーの実施年月日（在宅酸素療法指導管理料）；（元
           理料                                                                      850100139
                        （慢性心不全で適用になった患者の場合）                                                    号）yy"年"mm"月"dd"日"
                        初回の指導管理を行った月において、終夜睡眠ポリグラフィーの実施日及び無呼吸低呼吸指数を記載すること。
                                                                                   842100045   無呼吸低呼吸指数（在宅酸素療法指導管理料）；******

         在宅酸素療法指導管
                                                                                               在宅酸素療法指導管理料の前回算定年月（遠隔モニタリング加算）；（元
204 Ｃ103 理料の遠隔モニタリン 当該指導管理料の直近の算定年月を記載すること。                                        850100140   号）yy"年"mm"月"
         グ加算


      Ｃ103
            在宅療養指導管理材 （６歳未満の乳幼児に対する在宅呼吸管理を行い、専用の経皮的動脈血酸素飽和度測定器その他附属品を貸与又
      Ｃ107                                                                                     貸与又は支給した機器等の名称及びその数量（在宅療養指導管理材料
205
      Ｃ107-
            料加算の乳幼児呼吸 は支給した場合）                                                     830100819   加算（乳幼児呼吸管理材料加算））；******                          ※
            管理材料加算    貸与又は支給した機器等の名称及びその数量を記載すること。
        2



                     （在宅中心静脈栄養法に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場合を除く。））              医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○
           在宅中心静脈栄養法
206 Ｃ104             薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を記載するこ
           指導管理料
                     と。
                                                                                  特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○

         在宅成分栄養経管栄 （在宅経管栄養法に用いる薬剤を支給した場合（院外処方の場合を除く。））
207 Ｃ105
         養法指導管理料   薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名及び支給量等を記載すること。                               医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○

                      （15歳以上の患者であって経口摂取が著しく困難である状態が15歳未満から継続しているもの（体重が20キログラ
                      ム未満である場合に限る。）に算定した場合）                                        842100046   患者体重（ｋｇ）（在宅小児経管栄養法指導管理料）；******
      Ｃ105- 在宅小児経管栄養法 体重を記載すること。
208
        2   指導管理料
                      （在宅小児経管栄養法に用いる薬剤を支給した場合（院外処方の場合を除く。））
                      薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名及び支給量等を記載すること。                            医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○

                                                                                               胃瘻造設年月日（在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料）；（元号）yy"
                                                                                   850100141   年"mm"月"dd"日"
                        胃瘻造設年月日及び初回算定年月日を記載すること。
                                                                                               初回算定年月日（在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料）；（元号）yy"
                                                                                   850100142   年"mm"月"dd"日"
      Ｃ105- 在宅半固形栄養経管
209
        3   栄養法指導管理料
                        （在宅半固形栄養経管栄養法に用いる薬剤を支給した場合（院外処方の場合を除く。））
                        薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名及び支給量等を記載すること。                          医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○

                        （半固形状の流動食（市販されているものに限る。）に係る指導管理を行った場合）
                        当該流動食の製品名を記載すること。                                         医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○




                                                             別表Ⅰ（医科）- 21
                                                                                                                                             令和6年
             診療行為                                                               レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                           記 載 事 項                                                 左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
              名称等                                                               システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                              適用
           在宅自己導尿指導管 （在宅自己導尿に用いる薬剤を支給した場合（院外処方の場合を除く。））
210 Ｃ106
           理料        薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名及び支給量等を記載すること。                           医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○

                                                                                             一連の治療期間における初回の指導管理年月日（在宅持続陽圧呼吸療
                                                                                 850100143   法指導管理料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                    一連の治療期間における初回の指導管理を行った年月日、直近の無呼吸低呼吸指数及び睡眠ポリグラフィー上の           842100047   直近の無呼吸低呼吸指数（在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料）；******
                    所見並びに実施年月日及び当該管理料を算定する日の自覚症状等の所見を記載すること。ただし、「診療報酬の算
                    定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第２部Ｃ107-2在宅持続陽圧呼吸療法指導管                     睡眠ポリグラフィー上の所見（在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料）；
                    理料の（３）のイに該当する場合は、直近の無呼吸低呼吸指数及び睡眠ポリグラフィー上の所見並びに実施年月日          830100099   ******
    Ｃ107- 在宅持続陽圧呼吸療 の記載は不要であること。
      2   法指導管理料    ※注３における「初診日」は一連の治療期間における初回の指導管理を行った年月日を指す。                               睡眠ポリグラフィー実施年月日（在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料）；
211 Ｃ107- 情報通信機器を用い                                                              850100144   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
      2   た在宅持続陽圧呼吸
     注３ 療法指導管理料                                                                  830100100   算定日の自覚症状（在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料）；******

                        （注３を算定する場合）
                                                                                             症状が改善していることを対面診療で確認した年月日（情報通信機器を用
                        CPAP 療法を開始したことにより睡眠時無呼吸症候群の症状である眠気やいびきなどの症状が改善していることを    850190214   いた在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"           ※
                        対面診療で確認した日を記載すること。

                        （２月を超えて当該療法の継続が可能であると認める場合）                                          療法の継続が可能であると認める理由（在宅持続陽圧呼吸療法指導管理
                        その理由を記載すること。                                             830100101   料）；******

          在宅持続陽圧呼吸療
    Ｃ107-                                                                                    遠隔モニタリング加算（在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料）前回算定年
212
      2
          法指導管理料の遠隔 当該指導管理料の直近の算定年月を記載すること。                                      850100145   月；（元号）yy"年"mm"月"
          モニタリング加算


                     （在宅麻薬等注射に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場合を除く。））              医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○
           在宅麻薬等注射指導
213 Ｃ108             薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を記載するこ
           管理料
                     と。
                                                                                特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○

                      （在宅腫瘍化学療法注射に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場合を除く。））          医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○
      Ｃ108- 在宅腫瘍化学療法注
214                   薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を記載するこ
      2     射指導管理料
                      と。
                                                                                特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○

                    （在宅強心剤持続投与に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場合を除く。））             医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○
    Ｃ108- 在宅強心剤持続投与
215                 薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を記載するこ
    3     指導管理料
                    と。
                                                                                特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○

                                                                                             連携指導管理年月日（在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料）；（元号）yy"
                                                                                 850100146   年"mm"月"dd"日"
                        在宅麻薬等注射指導管理料（悪性腫瘍の場合）又は在宅腫瘍化学療法注射指導管理料を算定する保険医療機関
                        と連携して指導管理を行った年月日及び連携して指導管理を行った保険医療機関名を記載すること。
                                                                                 830100102   連携指導保険医療機関名（在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料）；******
      Ｃ108- 在宅悪性腫瘍患者共
216
      4     同指導管理料
                        （在宅麻薬注射又は在宅腫瘍化学療法注射に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場       医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○
                        合を除く。））薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等
                        を記載すること。
                                                                                特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○

                        （在宅寝たきり患者処置に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場合を除く。））        医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○
           在宅寝たきり患者処
217 Ｃ109                薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を記載するこ
           置指導管理料
                        と。
                                                                                特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○

            在宅振戦等刺激装置
      Ｃ110-
218
        2
            治療指導管理料の導 植込術を行った年月日を記載すること。                                         850100147   植込術実施年月日（導入期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
            入期加算


            在宅迷走神経電気刺
      Ｃ110-
219
        3
            激治療指導管理料の 植込術を行った年月日を記載すること。                                         850100147   植込術実施年月日（導入期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
            導入期加算


                     （在宅難治性皮膚疾患処置に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場合を除く。））          医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○
           在宅難治性皮膚疾患
220 Ｃ114             薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を記載するこ
           処置指導管理料
                     と。
                                                                                特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○




         在宅植込型補助人工 （在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料に用いる特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場
221 Ｃ116 心臓（非拍動流型）指 合を除く。））                                                     特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○
         導管理料       特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を記載すること。




                     （在宅腫瘍治療電場療法に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場合を除く。））           医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                              ○
           在宅腫瘍治療電場療
222 Ｃ118             薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を記載するこ
           法指導管理料
                     と。
                                                                                特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                  ○

                        （「７間歇スキャン式持続血糖測定器によるもの」以外を算定する場合）
                        １月の血糖自己測定の回数を記載すること。                                     842100048   １月の血糖自己測定回数（血糖自己測定器加算）；******


                                                                                 114009910   血糖自己測定器加算（２０回以上）（１型糖尿病・小児低血糖症等）           ○

                                                                                 114046110   血糖自己測定器加算（３０回以上）（１型糖尿病・小児低血糖症等）           ○
223 Ｃ150 血糖自己測定器加算
                        （１型糖尿病の患者等に対し算定する場合）                                     114010010   血糖自己測定器加算（４０回以上）（１型糖尿病・小児低血糖症等）           ○
                        １型糖尿病の患者等である旨を記載すること。
                                                                                 114010110   血糖自己測定器加算（６０回以上）（１型糖尿病・小児低血糖症等）           ○

                                                                                 114010210   血糖自己測定器加算（９０回以上）（１型糖尿病・小児低血糖症等）           ○

                                                                                 114015610   血糖自己測定器加算（１２０回以上）（１型糖尿病・小児低血糖症等）          ○

          血糖自己測定器加算
          酸素ボンベ加算                                                                820100122   当月分
    Ｃ150 酸素濃縮装置加算
    Ｃ157 液化酸素装置加算
    Ｃ158 呼吸同調式デマンドバ
    Ｃ159 ルブ加算                                                                    820100123   翌々月分
    Ｃ159- 特殊カテーテル加算
      2   在宅持続陽圧呼吸療
    Ｃ163 法用治療器加算     （１月に２回分又は３回分の算定を行う場合）
224 C165 在宅酸素療法材料加   当月分に加え、翌々月分、翌月分、前月分、前々月分のいずれを算定したのか又は当月分に加え、翌月分、前月          820100124   翌月分
    C171 算          分のいずれかを算定したのかを選択して記載すること。
    C171- 在宅持続陽圧呼吸療
      2   法材料加算
    C171- 在宅ハイフローセラ                                                              820100125   前月分
      3   ピー材料加算
    C172 在宅経肛門的自己洗
    C174 腸用材料加算
          在宅ハイフローセラ                                                              820100126   前々月分
          ピー装置加算

                                                                                             該当する患者（持続血糖測定器）：１型糖尿病患者の患者（間歇注入シリ
                                                                                 820100657   ンジポンプと連動する持続血糖測定器を用いる場合）
                                                                                             該当する患者（持続血糖測定器）：膵全摘後の患者（間歇注入シリンジポ
                                                                                 820100658   ンプと連動する持続血糖測定器を用いる場合）
                                                                                             該当する患者（持続血糖測定器）：２型糖尿病患者（間歇注入シリンジポン
                                                                                 820100659   プと連動する持続血糖測定器を用いる場合）
                        「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第２部C152－2持続血糖測定器
                        の(１)に規定するもののうち、該当するものを選択して記載すること。
                                                                                             該当する患者（持続血糖測定器）：１型糖尿病患者の患者（間歇注入シリ
                                                                                 820100660   ンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場合）



                                                            別表Ⅰ（医科）- 22
                                                                                                                                              令和6年
              診療行為                                                                レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                              記 載 事 項                                                左記コードによるレセプト表示文言                    6月1日
               名称等                                                                システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                               適用
                                                                                               該当する患者（持続血糖測定器）：膵全摘後の患者（間歇注入シリンジポ
                                                                                   820100661   ンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場合）
      Ｃ152-
225         持続血糖測定器加算
        2
                                                                                               該当する患者（持続血糖測定器）：２型糖尿病患者（間歇注入シリンジポン
                                                                                   820100662   プと連動しない持続血糖測定器を用いる場合
                          （２型糖尿病患者に対して、間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場合）
                          直近の空腹時血清Cペプチドの測定結果を記載すること。
                                                                                   830100103   直近の空腹時血清Ｃペプチドの測定結果（持続血糖測定器）；******


                                                                                   820100122   当月分

                          （１月に２回分の算定を行う場合）
                          当月分に加え、翌月分、前月分のいずれを算定したのかを選択して記載すること。                    820100124   翌月分


                                                                                   820100125   前月分


      Ｃ153 注入器用注射針加算 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第２部Ｃ153注入器用注射針加          820100120   ア 糖尿病等で１日概ね４回以上自己注射が必要
226
       の1 の１         算の（２）のア又はイに規定するもののうち、該当するものを選択して記載すること。
                                                                                   820100121   イ 血友病で自己注射が必要

                                                                                   830100104   ア 脊髄障害の要件を満たす医学的根拠；********

           特殊カテーテル加算 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第２部C163の「特殊カテーテル         830100105   イ 二分脊椎の要件を満たす医学的根拠；********
227   Ｃ163 「２」の「イ」親水性コー 加算」の（３）のアからエまでの中から該当するものを選択して記載するとともに、要件を満たす医学的根拠を記載す
           ティング         ること。                                                                   ウ 他の中枢神経を原因とする神経因性膀胱の要件を満たす医学的根
                                                                                   830100106   拠；********

                                                                                   830100107   エ その他の要件を満たす医学的根拠；********

                                                                                   820100127   ア 留意事項通知アの慢性心不全患者にＡＳＶ療法を実施した場合
                     （「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１の第２章第２部第２節Ｃ107-2在宅持
      Ｃ165 在宅持続陽圧呼吸療 続陽圧呼吸療法指導管理料の（３）のア又はイの要件に該当する患者に対し算定する場合）                     820100128   イ 留意事項通知イの心不全患者にＡＳＶ療法を実施した場合
228
       の1 法用治療器加算１   （３）のア又はイのうち該当するものを選択して記載すること。
                     また、イの要件を根拠に算定する場合は、当該患者に対するＡＳＶ療法の実施開始日も併せて記載すること。                         留意事項通知イの心不全患者 ＡＳＶ療法開始年月日（在宅持続陽圧呼
                                                                                   850100148   吸療法用治療器加算１）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               初回算定年月日（在宅抗菌薬吸入療法用ネブライザ加算）；（元号）yy"年
                                                                                   850100419   "mm"月"dd"日"
           在宅抗菌薬吸入療法
229 Ｃ175             初回算定日（初回の場合は初回である旨）を記載すること。
           用ネブライザ加算
                                                                                   820190053   初回（在宅抗菌薬吸入療法用ネブライザ加算）

           初診、再診又は在宅医
           療において、患者の診                                                                          訪問看護ステーション等の看護師等が薬剤を使用した年月日（Ｃ２００）；
                                                                                   850190200   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
           療を担う保険医の指示
                       （初診、再診又は在宅医療において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険医の診療日以外の日に
      Ｃ200 に基づき、当該保険医
230        の診療日以外の日に訪 訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し点滴又は処置等を実施した場合）
      Ｃ300 問看護ステーション等の
                       これに用いた薬剤又は特定保険医療材料が使用された日を記載すること。
           看護師等が、当該患者                                                                          訪問看護ステーション等の看護師等が特定保険医療材料を使用した年月
           に対し点滴又は処置等                                                              850190201   日（Ｃ３００）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
           を実施した場合


           在宅療養支援診療所、
           在宅療養支援病院から （「診療報酬の算定方法」（平成20年厚生労働省告示第59号）第２章第２部第２節第１款の通則３の規定に基づき、
                                                                                   830100108   紹介元医療機関名；******
231    Ｃ   患者の紹介を受けて在 在宅療養支援診療所、在宅療養支援病院から患者の紹介を受けて在宅療養指導管理を行う場合）
           宅療養指導管理を行う 紹介元医療機関名及び当該在宅療養指導管理料を算定した理由を記載すること。
           場合                                                                      830100109   在宅療養指導管理料の算定理由；******


           退院した患者に対して、
           当該退院月に、退院日
           に在宅療養指導管理料 （退院した患者に対して、当該退院月に、退院日に在宅療養指導管理料を算定した保険医療機関以外の保険医療
232    Ｃ   を算定した保険医療機 機関において在宅療養指導管理料を算定した場合）                                      830100109   在宅療養指導管理料の算定理由；******
           関以外の保険医療機関 当該在宅療養指導管理料を算定した理由を記載すること。
           において在宅療養指導
           管理料を算定した場合



           在宅療養指導管理料の
           いずれかの所定点数に
           併せて特定保険医療材 （在宅療養指導管理料のいずれかの所定点数に併せて特定保険医療材料のうち「皮膚欠損用創傷被覆材」又は
233    Ｃ   料のうち「皮膚欠損用創 「非固着性シリコンガーゼ」を支給した場合（在宅難治性皮膚疾患処置指導管理料を除く。））                特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                 ○
           傷被覆材」又は「非固着 特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数を記載すること。
           性シリコンガーゼ」を支
           給した場合


                          検査開始日時を記載すること。                                           853100001   検査開始日時（時間外緊急院内検査加算）；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"
           時間外緊急院内検査
234    Ｄ
           加算
                          （引き続き入院した場合）
                          引き続き入院した場合である旨を記載すること。
                                                                                   820100129   引き続き入院


                     （外来診療料を算定した場合であって、当該診療料に包括される検査のみに対して当該加算を算定した場合）
                                                                                   830100111   検体検査名（外来迅速検体検査加算）；******
           外来迅速検体検査加 当該加算を算定した日に行った検体検査の項目名を記載すること。
235    Ｄ
           算
                     （引き続き入院した場合）
                     引き続き入院した場合である旨を記載すること。
                                                                                   820100129   引き続き入院

    Ｄ001
236
    の10
         トリプシノーゲン２（尿） 急性膵炎を疑う医学的根拠について記載すること。                                      830100481   急性膵炎を疑う医学的根拠（トリプシノーゲン２（尿））；******

                                                                                               １月に１回行う詳細な理由（プロスタグランジンＥ主要代謝物（尿））；
                                                                                   830100820   ******
                                                                                                                                               ※
      Ｄ001 プロスタグランジンＥ     (医学的な必要性から、本検査を１月に１回行う場合)
237
      の17 主要代謝物（尿）        その詳細な理由及び検査結果を記載すること。
                                                                                   830100821   検査結果（プロスタグランジンＥ主要代謝物（尿））；******                 ※




      Ｄ001 Ｌ型脂肪酸結合蛋白      （３月に２回以上算定する場合）                                                      ３月に２回以上算定した詳細な理由（Ｌ型脂肪酸結合蛋白（Ｌ－ＦＡＢＰ）
238
      の19 （Ｌ－ＦＡＢＰ）（尿）     その詳細な理由を記載すること。                                          830100112   （尿））；******




           好中球ゼラチナーゼ
      Ｄ001             （医学的必要性から４回以上算定する場合）                                                    医学的必要性から４回以上算定した詳細な理由（好中球ゼラチナーゼ結
239
      の19
           結合性リポカリン（ＮＧ
                       その詳細な理由を記載すること。                                             830100113   合性リポカリン（ＮＧＡＬ）（尿））；******
           ＡＬ）（尿）


                          （慢性的な炎症性腸疾患（潰瘍性大腸炎やクローン病等）の診断補助を目的として測定する場合）                         慢性的な炎症性腸疾患の診断補助を目的として測定した要旨（カルプロテ
                          要旨を記載すること。                                               830100116   クチン（糞便）要旨）；******
      Ｄ003 カルプロテクチン（糞
240                                                                                830100117   詳細理由（カルプロテクチン（糞便））；******
       の9 便）              （潰瘍性大腸炎又はクローン病の病態把握を目的として測定する場合で医学的な必要性から１月に１回行う場合）
                          詳細な理由及び検査結果を記載すること。
                                                                                   830100118   検査結果（カルプロテクチン（糞便））；******

                          （レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与中止後に初回投与から18か月を超えて再開する場合）
                          必要と判断した医学的根拠を記載すること。
                                                                                   830100822   必要と判断した医学的根拠（アミロイドβ４２／４０比（髄液））；******           ※

                                                                                   820101166   画像診断を実施する時点におけるＭＭＳＥスコア：２２点以上                    ※
                          認知機能スコア MMSEスコアを記載すること。（他の保険医療機関からの紹介により検査を実施する場合は、紹介
                          元医療機関において測定したスコアを記載すること。）
                                                                                   820101167   画像診断を実施する時点におけるＭＭＳＥスコア：２１点以下                    ※

                                                                                   820101168   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：０                        ※
      Ｄ004 アミロイドβ42/40比
241                                                                                820101169   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：０．５又は１                   ※
      の15 （髄液）            臨床認知症尺度 CDR全般尺度の評価を記載すること（他の保険医療機関からの紹介により検査を実施する場合
                          は、紹介元医療機関において測定したスコアを記載すること。）
                                                                                   820101170   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：２又は３                     ※




                                                              別表Ⅰ（医科）- 23
                                                                                                                                             令和6年
               診療行為                                                                レセプト電算処理                                           紙レセの
項番 区分                                            記 載 事 項                                                   左記コードによるレセプト表示文言                  6月1日
                名称等                                                                システム用コード                                           み記載
                                                                                                                                              適用

                                                                                    820101171   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：評価困難                   ※

                                                                                    820101172   検査の結果、Ａβ 病理を示唆する所見あり                          ※
                          検査の結果におけるAβ 病理を示唆する所見の有無について記載すること。
                                                                                    820101173   検査の結果、Ａβ 病理を示唆する所見なし                          ※

                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：肺癌におけるＡＬＫ融合遺
                                                                                    820100663   伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：肺癌におけるＫＲＡＳ遺伝
                                                                                    820100664   子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：肺癌におけるＢＲＡＦ遺伝
                                                                                    820100665   子検査（次世代シーケンシング）
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：膵癌におけるＫＲＡＳ遺伝
                                                                                    820100666   子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：大腸癌におけるＲＡＳ遺伝
                                                                                    820100667   子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：大腸癌におけるＢＲＡＦ遺
                                                                                    820100668   伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：大腸癌におけるＥＧＦＲ遺
                                                                                    820100669   伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：大腸癌におけるＫＲＡＳ遺
                                                                                    820100670   伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：リンチ症候群におけるマイ
                                                                                    820100671   クロサテライト不安定性検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：乳癌におけるＨＥＲ２遺伝
                                                                                    820100672   子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：固形癌におけるマイクロサ
                                                                                    820100673   テライト不安定性検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：悪性骨軟部組織腫瘍にお
                                                                                    820100674   けるＥＷＳ－Ｆｌｉ１遺伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：悪性骨軟部組織腫瘍にお
                                                                                    820100675   けるＴＬＳ－ＣＨＯＰ遺伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：悪性骨軟部組織腫瘍にお
                                                                                    820100676   けるＳＹＴ－ＳＳＸ遺伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：消化管間葉系腫瘍におけ
                                                                                    820100677   るｃ－ｋｉｔ遺伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：悪性黒色腫におけるセンチ
                                                                                    820100678   ネルリンパ節生検に係る遺伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：固形癌におけるＮＴＲＫ融
                                                                                    820100680   合遺伝子検査
                          「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第３部D004-2悪性腫瘍組織検
                          査の（２）から（４）までに掲げる遺伝子検査の中から該当するものを選択して記載すること。
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：肺癌におけるＥＧＦＲ遺伝
            悪性腫瘍組織検査                                                                820100803   子検査
      Ｄ004-
242         １ 悪性腫瘍遺伝子検
       2の1
            査                                                                                   該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：肺癌におけるＲＯＳ１融合
                                                                                    820100804   遺伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：肺癌におけるＢＲＡＦ遺伝
                                                                                    820100848   子検査（次世代シーケンシングを除く。）
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：肺癌におけるＭＥＴｅｘ１４遺
                                                                                    820100849   伝子検査（次世代シーケンシングを除く。）
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：濾胞性リンパ腫におけるＥ
                                                                                    820100850   ＺＨ２遺伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：肺癌におけるＭＥＴＥＸ１４
                                                                                    820100853   遺伝子検査（次世代シーケンシング）
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：肺癌におけるＲＥＴ融合遺
                                                                                    820100854   伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：悪性黒色腫におけるＢＲＡ
                                                                                    820100855   Ｆ遺伝子検査（リアルタイムＰＣＲ法）
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：固形癌における腫瘍遺伝
                                                                                    820100856   子変異量検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：胆道癌におけるＦＧＦＲ２融
                                                                                    820100857   合遺伝子検査
                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：肺癌におけるＫＲＡＳ遺伝
                                                                                    820101174   子変異（Ｇ１２Ｃ）検査
                                                                                                                                              ※

                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：肺癌におけるＨＥＲ２遺伝
                                                                                    820101175   子検査（次世代シーケンシング）
                                                                                                                                              ※

                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：悪性黒色腫におけるＢＲＡ
                                                                                    820101176   Ｆ遺伝子検査（ＰＣＲ－ｒＳＳＯ法）
                                                                                                                                              ※

                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：甲状腺癌におけるＲＥＴ融
                                                                                    820101177   合遺伝子検査
                                                                                                                                              ※

                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：甲状腺髄様癌におけるＲＥ
                                                                                    820101178   Ｔ遺伝子変異検査
                                                                                                                                              ※

                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：固形腫瘍（肺癌及び大腸癌
                                                                                    820101179   を除く。）におけるＢＲＡＦ遺伝子検査（ＰＣＲ－ｒＳＳＯ法）
                                                                                                                                              ※

                                                                                                該当する遺伝子検査（悪性腫瘍遺伝子検査）：悪性リンパ腫におけるＢＲ
                                                                                    820101180   ＡＦ遺伝子検査（ＰＣＲ－ｒＳＳＯ法）
                                                                                                                                              ※

                                                                                                マイクロサテライト不安定性検査の実施年月日（悪性腫瘍遺伝子検査）；
                          （早期大腸癌におけるリンチ症候群の除外を目的としてＢＲＡＦ遺伝子検査を実施した場合）                850100150   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                          マイクロサテライト不安定性検査又は「Ｎ００５－４」ミスマッチ修復タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作
                          製を実施した年月日を記載すること。                                                     ミスマッチ修復タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製の実施
                                                                                    850190215   年月日（悪性腫瘍遺伝子検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                              ※

                                                                                                血栓性血小板減少性紫斑病の診断年月日（ＡＤＡＭＴＳ１３活性）；（元号）
                          （血栓性血小板減少性紫斑病と診断された患者又はその再発が認められた患者に対して、診断した日又は再発を        850100151   yy"年"mm"月"dd"日"
                          確認した日から起算して１月以内に算定する場合）
                          血栓性血小板減少性紫斑病と診断した年月日又はその再発を確認した年月日を記載すること。                            血栓性血小板減少性紫斑病の再発年月日（ＡＤＡＭＴＳ１３活性）；（元号）
243
    Ｄ006
         ＡＤＡＭＴＳ13活性                                                                 850100152   yy"年"mm"月"dd"日"
    の33
                          （血栓性血小板減少性紫斑病に対し、血漿交換療法、免疫抑制療法及びカプラシズマブ製剤による治療を行った際
                          に治療の継続の要否を判定することを目的として測定を行った場合）                           830100823   医学的な必要性（ＡＤＡＭＴＳ１３活性）；******                    ※
                          30日間を超え１週間に１回に別に算定する、その医学的な必要性を記載すること。

                          (先天性血小板機能低下症が疑われる患者に対し、当該疾患の鑑別診断の補助を目的として、３種類以上の試薬を
      Ｄ006                                                                                      ２回以上算定する医学的必要性（血小板凝集能 イ 鑑別診断の補助に
244
      の34
           血小板凝集能         用いて血小板凝集能を測定した場合)                                         830100824   用いるもの）；******
                                                                                                                                              ※
                          ２回以上算定する場合は、その医学的必要性について記載すること。

                                                                                                後天性血栓性血小板減少性紫斑病の診断年月日（ＡＤＡＭＴＳ１３インヒビ
                          （後天性血栓性血小板減少性紫斑病と診断された患者又はその再発が認められた患者に対して、診断した日又は        850100153   ター）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
      Ｄ006 ＡＤＡＭＴＳ13インヒビ
245                       再発を確認した日から起算して１月以内に算定する場合）
      の35 ター
                          後天性血栓性血小板減少性紫斑病と診断した年月日又はその再発を確認した年月日を記載すること。                         後天性血栓性血小板減少性紫斑病の再発年月日（ＡＤＡＭＴＳ１３インヒビ
                                                                                    850100154   ター）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                          「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第３部D006-4遺伝学的検査の
                          （１）に掲げる遺伝子疾患の中から該当するものを選択して記載すること。                        830100825   遺伝子疾患の名称；******                               ※

                          （２回以上実施する場合）                                                          遺伝学的検査を２回以上実施する医療上の必要性（遺伝学的検査）；
                          その医療上の必要性を記載すること。                                         830100119   ******
      Ｄ006-
246           遺伝学的検査
        4
                          （「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第３部Ｄ006－4遺伝学的検査
                                                                                                臨床症状や他の検査等では当該疾患の診断がつかないこと及びその医
                          の（１）のオに掲げる遺伝子疾患に対する検査を実施する場合）                             830100120   学的な必要性（遺伝学的検査）；******
                          臨床症状や他の検査等では当該疾患の診断がつかないこと及びその医学的な必要性を記載すること。




                                                                別表Ⅰ（医科）- 24
                                                                                                                                             令和6年
              診療行為                                                                レセプト電算処理                                            紙レセの
項番 区分                                              記 載 事 項                                                左記コードによるレセプト表示文言                   6月1日
               名称等                                                                システム用コード                                            み記載
                                                                                                                                              適用


                                                                                   830100826   遺伝子疾患の名称（遺伝学的検査注２）；******                      ※
      Ｄ006- 遺伝学的検査の注２
247                       検査の対象となった全ての遺伝子疾患の名称及び検査の実施の必要性について、記載すること。
      4注２ 加算

                                                                                   830100827   実施の必要性（遺伝学的検査注２）；******                        ※
                                                                                               前回算定年月日（染色体検査１ ＦＩＳＨ法を用いた場合）；（元号）yy"年
                                                                                   850100420   "mm"月"dd"日"
      D006- 染色体検査 １ ＦＩＳＨ （びまん性大細胞型Ｂ細胞リンパ腫又は多発性骨髄腫の診断の目的で２回以上検査を行った場合）
248
        5   法を用いた場合      「未確」と表示し、前回算定日を記載すること。
                                                                                   820100858   未確（染色体検査１ ＦＩＳＨ法を用いた場合）


    Ｄ006- ＣＣＲ４タンパク（フ      （ＣＣＲ４タンパク（フローサイトメトリー法）及びＣＣＲ４タンパクを併せて算定した場合）                          併せて算定した理由及び医学的根拠（ＣＣＲ４タンパク（フローサイトメト
249
     10 ローサイトメトリー法）       その理由及び医学的根拠を記載すること。                                      830100121   リー法））；******


                          本検査を必要と判断した理由を記載すること。                                    830100122   必要理由（ＦＩＰ１Ｌ１－ＰＤＧＦＲα融合遺伝子検査）；******
      Ｄ006­ ＦＩＰ１Ｌ１－ＰＤＧＦＲα
250
       11 融合遺伝子検査         （本検査を再度実施した場合）
                          その理由を記載すること。                                             830100123   再実施理由（ＦＩＰ１Ｌ１－ＰＤＧＦＲα融合遺伝子検査）；******

    Ｄ006­ ＥＧＦＲ遺伝子検査（血                                                                          肺癌の組織検体検査が実施困難である医学的理由（ＥＧＦＲ遺伝子検査
251
     12 漿）
                      肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由を記載すること。                          830100124   （血漿））；******
                                                                                               上皮内癌（ＣＩＳ）と診断された病理所見（膀胱がん関連遺伝子検査）；
                          上皮内癌（ＣＩＳ）と診断された病理所見を記載すること。                              830100125   ******
    Ｄ006­ 膀胱がん関連遺伝子                                                                            膀胱悪性腫瘍手術（経尿道的手術）の実施年月日（膀胱がん関連遺伝子
252                 Ｋ803膀胱悪性腫瘍手術の「６」経尿道的手術の実施年月日を記載すること。                           850100155
     15 検査                                                                                     検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                          （本検査を過去に算定している場合）                                                    過去の算定年月日（膀胱がん関連遺伝子検査）；（元号）yy"年"mm"月
                           過去の算定日を記載すること。                                          850100156   "dd"日"
      Ｄ006­ ＢＲＣＡ１／２遺伝子検
253
       18 査
                        その医療上の必要性を記載すること。                                          830100126   医療上の必要性（ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査）；*******

                          （血液を検体とする場合であって、医学的な理由により、固形腫瘍の腫瘍細胞を検体としてがんゲノムプロファイリン
                                                                                               固形腫瘍の腫瘍細胞を検体とした検査が実施困難である医学的な理由
                          グ検査を行うことが困難な場合）                                          830100761   （血液を検体とする）（がんゲノムプロファイリング検査）；*******
                          固形腫瘍の腫瘍細胞を検体とした検査が実施困難である医学的な理由を記載すること。

                          （血液を検体とする場合であって、固形腫瘍の腫瘍細胞を検体として実施したがんゲノムプロファイリング検査におい
                                                                                               包括的なゲノムプロファイルの結果を得られない（血液を検体とする）（が
                          て、包括的なゲノムプロファイルの結果を得られなかった場合）                            820100859   んゲノムプロファイリング検査）
                          その旨を記載すること。

                                                                                               肺癌におけるＥＧＦＲ遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファイリン
                                                                                   850100421   グ検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               肺癌におけるＲＯＳ１融合遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファ
                                                                                   850100422   イリング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               肺癌におけるＡＬＫ融合遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファイリ
                                                                                   850100423   ング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               肺癌におけるＲＡＳ遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファイリング
                                                                                   850190216   検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                              ※

                                                                                               肺癌におけるＨＥＲ２遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファイリン
                                                                                   850190217   グ検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                              ※

                                                                                               大腸癌におけるＲＡＳ遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファイリン
                                                                                   850100424   グ検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               大腸癌におけるＨＥＲ２遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファイリ
                                                                                   850190218   ング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                              ※

                                                                                               大腸癌におけるＢＲＡＦ遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファイリ
                                                                                   850190219   ング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                              ※
      Ｄ006- がんゲノムプロファイリ
254
       19 ング検査                                                                                 乳癌におけるＨＥＲ２遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファイリン
                                                                                   850100425   グ検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                          （抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的として他の検査を実施した場合）
                          包括的なゲノムプロファイルの結果を併せて取得した検査の実施年月日を記載すること。                             固形癌におけるマイクロサテライト不安定性検査の実施年月日（がんゲノ
                                                                                   850100426   ムプロファイリング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               肺癌におけるＭＥＴｅｘ１４遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファイ
                                                                                   850100427   リング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               悪性黒色腫におけるＢＲＡＦ遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロ
                                                                                   850100428   ファイリング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               固形癌におけるＮＴＲＫ融合遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロ
                                                                                   850100429   ファイリング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               固形癌における腫瘍遺伝子変異量検査の実施年月日（がんゲノムプロ
                                                                                   850100430   ファイリング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               胆道癌におけるＦＧＦＲ２融合遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロ
                                                                                   850100431   ファイリング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               卵巣癌におけるＢＲＣＡ１遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファイ
                                                                                   850100432   リング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               前立腺癌におけるＢＲＣＡ１遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファ
                                                                                   850100433   イリング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               卵巣癌におけるＢＲＣＡ２遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファイ
                                                                                   850100434   リング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               前立腺癌におけるＢＲＣＡ２遺伝子検査の実施年月日（がんゲノムプロファ
                                                                                   850100435   イリング検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
    Ｄ006­ 角膜ジストロフィー遺
255
     20 伝子検査
                          その医学的な必要性を記載すること。                                        830100127   医学的な必要性（角膜ジストロフィー遺伝子検査）；******

      Ｄ006- ＲＡＳ遺伝子検査（血                                                                         大腸癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由（ＲＡＳ遺
256
       22 漿）
                          大腸癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由を記載すること。                     830100483   伝子検査（血漿））；******
    Ｄ006-
257
     25
          ＣＹＰ２Ｃ９遺伝子多型 必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                         830100484   必要と判断した医学的根拠（ＣＹＰ２Ｃ９遺伝子多型）；******

    Ｄ006-
258
     26
          染色体構造変異解析 検査を実施する医学的な理由を記載すること。                                          830100485   検査を実施する医学的な理由（染色体構造変異解析）；******

          悪性腫瘍遺伝子検査
    Ｄ006- （血液・血漿）                                                                              肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由（ＲＯＳ１融
259
    27の１ ＲＯＳ１融合遺伝子検
                    肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由を記載すること。                            830100486   合遺伝子検査）；******
          査


            悪性腫瘍遺伝子検査
      Ｄ006-                                                                                    肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由（ＡＬＫ融合
260
      27の２
            （血液・血漿）    肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由を記載すること。                         830100487   遺伝子検査）；******
            ＡＬＫ融合遺伝子検査


            悪性腫瘍遺伝子検査
      Ｄ006-                                                                                    肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由（ＭＥＴｅｘ１
261
      27の３
            （血液・血漿）      肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由を記載すること。                       830100488   ４遺伝子検査）；******
            ＭＥＴｅｘ14遺伝子検査


            悪性腫瘍遺伝子検査
      Ｄ006- （血液・血漿）                                                                            固形癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由（ＮＴＲＫ
262
      27の４ ＮＴＲＫ融合遺伝子検
                      固形癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由を記載すること。                         830100489   融合遺伝子検査）；******
            査

                                                                                   830100828   医学的な理由（イの（イ）に該当）（ＲＡＳ遺伝子検査）；******              ※
            悪性腫瘍遺伝子検査
      Ｄ006-           本検査の実施に当たっては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第
263         （血液・血漿）                                                                830100829   医学的な理由（イの（ロ）に該当）（ＲＡＳ遺伝子検査）；******              ※
      27の５            １部第１節Ｄ006-27イに該当する医学的な理由を記載すること。
            ＲＡＳ遺伝子検査
                                                                                   830100830   医学的な理由（イの（ハ）に該当）（ＲＡＳ遺伝子検査）；******              ※




                                                                  別表Ⅰ（医科）- 25
                                                                                                                                             令和6年
             診療行為                                                              レセプト電算処理                                               紙レセの
項番 区分                                          記 載 事 項                                                左記コードによるレセプト表示文言                       6月1日
              名称等                                                              システム用コード                                               み記載
                                                                                                                                              適用

            悪性腫瘍遺伝子検査
      Ｄ006-                                                                                 大腸癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由（ＢＲＡＦ
264
      27の６
            （血液・血漿）   大腸癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由を記載すること。                      830100831   遺伝子検査）；******
                                                                                                                                              ※
            ＢＲＡＦ遺伝子検査


            悪性腫瘍遺伝子検査
      Ｄ006- （血液・血漿）                                                                         肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由（ＨＥＲ２遺
265
      27の８ ＨＥＲ２遺伝子検査（肺
                       肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由を記載すること。                      830100832   伝子検査（肺癌に係るもの））；******
                                                                                                                                              ※
            癌に係るもの）

            悪性腫瘍遺伝子検査
      Ｄ006- （血液・血漿）                                                                         固形癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由（マイクロ
266
      27の９ マイクロサテライト不
                      固形癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理由を記載すること。                      830100833   サテライト不安定性検査）；******
                                                                                                                                              ※
            安定性検査

                        （医学的な必要性から患者１人につき２回以上実施した場合）
                        その理由を記載すること。                                            830100834   患者１人につき２回以上実施した理由（乳癌悪性度判定検査）；******               ※

                                                                                830100835   ホルモン受容体の検査結果（乳癌悪性度判定検査）；******                    ※
      Ｄ006-
267         乳癌悪性度判定検査
       29
                        本検査の実施に当たっては、ホルモン受容体、ＨＥＲ２の検査結果及びリンパ節転移の状況について記載すること。    830100836   ＨＥＲ２の検査結果（乳癌悪性度判定検査）；******                       ※

                                                                                830100837   リンパ節転移の状況（乳癌悪性度判定検査）；******                       ※

    Ｄ007                                                                                    高カロリー静脈栄養法の開始年月日（Ｍｎ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
268
     の8
         マンガン（Ｍｎ）       高カロリー静脈栄養法を開始した年月日を記載すること。                              850100157   "

    Ｄ007 アルブミン非結合型ビ （早産児にあって、生後２週間を超えて、修正週数として正期産に相当する期間まで経過観察を行う場合）                        検査を実施した日に相当する修正週数（アルブミン非結合型ビリルビン）；
269
    の38 リルビン        検査を実施した日に相当する修正週数を記載すること。                                   842100112   ******
                                                                                                                                              ※




                                                             別表Ⅰ（医科）- 26
                                                                                                                                                        令和6年
              診療行為                                                                       レセプト電算処理                                                紙レセの
項番 区分                                                記 載 事 項                                                     左記コードによるレセプト表示文言                       6月1日
               名称等                                                                       システム用コード                                                み記載
                                                                                                                                                         適用
                                                                                                      前回実施年月日（ロイシンリッチα２グリコプロテイン）；（元号）yy"年
                                                                                          850190049   "mm"月"dd"日"
                           前回の実施年月日（初回の場合は初回である旨）を記載すること。
                                                                                          820190054   初回（ロイシンリッチα２グリコプロテイン）
      Ｄ007 ロイシンリッチα２グリ
270
      の57 コプロテイン
                                                                                          830100490   １月に１回行う詳細な理由（ロイシンリッチα２グリコプロテイン）；******
                           医学的な必要性から、本検査を１月に１回行う場合には、その詳細な理由及び検査結果を記載すること。
                                                                                          830100491   検査結果（ロイシンリッチα２グリコプロテイン）；******

                           （脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）、脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－proＢＮＰ）及び心房性Ｎａ利尿ペ
      Ｄ008 脳性Ｎａ利尿ペプチド
271
      の18 （ＢＮＰ）
                           プチド（ＡＮＰ）のうち２項目以上を実施した場合）                                      算定日情報        （算定日）                                       ○
                           各々の検査の実施日を記載すること。

           脳性Ｎａ利尿ペプチド （脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）、脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－proＢＮＰ）及び心房性Ｎａ利尿ペ
      Ｄ008
272
      の20
           前駆体Ｎ端フラグメン プチド（ＡＮＰ）のうち２項目以上を実施した場合）                                           算定日情報        （算定日）                                       ○
           ト（ＮＴ－proＢＮＰ） 各々の検査の実施日を記載すること。


      Ｄ008 低カルボキシル化オス （２回目を算定した場合）
273
      の24 テオカルシン（ｕｃＯＣ） 前回算定年月日を記載すること。                                                    850100161   前回算定年月日（ｕｃＯＣ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                        （診断補助として実施した後、６月以内の治療経過観察時の補助的指標として実施した場合）
           酒石酸抵抗性酸ホス 診断補助として実施した日を記載すること。                                                 850100159   診断補助の実施年月日（ＴＲＡＣＰ－５ｂ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
      Ｄ008
274        ファターゼ（ＴＲＡＣＰ－
      の25
           ５ｂ）          （治療方針を変更した際に実施した場合）
                        治療方針の変更年月日を記載すること。                                                850100160   治療方針変更年月日（ＴＲＡＣＰ－５ｂ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

    Ｄ008                                                                                              抗ＧＡＤ抗体陰性の確認年月日（抗ＩＡ－２抗体）；（元号）yy"年"mm"月
275
    の43
         抗ＩＡ－２抗体           抗グルタミン酸デカルボキシラーゼ抗体（抗ＧＡＤ抗体）の結果、陰性を確認した年月日を記載すること。               850100163   "dd"日"

                      （脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）、脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－proＢＮＰ）及び心房性Ｎａ利尿ペ
      Ｄ008 心房性Ｎａ利尿ペプチ
276
      の46 ド（ＡＮＰ）
                      プチド（ＡＮＰ）のうち２項目以上を実施した場合）                                           算定日情報        （算定日）                                       ○
                      各々の検査の実施日を記載すること。

                                                                                                      前回実施年月日（抗ミュラー管ホルモン（ＡＭＨ））；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                          850190050   "dd"日"
      Ｄ008 抗ミュラー管ホルモン
277                   前回の実施日（初回の場合は初回である旨）を記載すること。
      の52 （ＡＭＨ）
                                                                                          820190055   初回（抗ミュラー管ホルモン（ＡＭＨ））

                                                                                          830100492   脂肪萎縮の発症時期（レプチン）；******
      Ｄ008
278        レプチン            脂肪萎縮の発症時期及び全身性脂肪萎縮症を疑う医学的な理由を記載すること。
      の53
                                                                                          830100493   全身性脂肪萎縮症を疑う医学的な理由（レプチン）；******

                                                                                                      検査の実施年月日（前立腺特異抗原（ＰＳＡ））；（元号）yy"年"mm"月"dd"
      Ｄ009 前立腺特異抗原(ＰＳ      （前立腺癌の確定診断がつかず前立腺特異抗原(ＰＳＡ)を２回以上算定する場合）                         850100164   日"
279
       の9 Ａ)               「未確」と表示し、当該検査の実施年月日及び検査値をすべて記載すること。
                                                                                          842100049   未確 検査値（前立腺特異抗原（ＰＳＡ））；******

                                                                                                      （イ） 石綿曝露歴があり、胸水、腹水等の貯留が認められる患者（可溶性
                                                                                          820100809   メソテリン関連ペプチド）
      Ｄ009 可溶性メソテリン関連 （悪性中皮腫の診断の補助を目的として実施する場合）                                                       （ロ）体腔液細胞診で悪性中皮腫が疑われる患者（可溶性メソテリン関連
280                                                                                       820100810
      の30 ペプチド        本検査が必要である理由を記載すること。                                                             ペプチド）
                                                                                                      （ハ）画像診断で胸膜腫瘍、腹膜腫瘍等の漿膜腫瘍が認められる患者（可
                                                                                          820100811   溶性メソテリン関連ペプチド）

                                                                                          850190220   前回実施年月日（Ｓ２，３ＰＳＡ％）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"              ※
                           （前立腺針生検法等により前立腺癌の確定診断がつかない場合）
                           前回の実施日（初回の場合は初回である旨）を記載すること。
                                                                                          820190494   初回（Ｓ２，３ＰＳＡ％）                                       ※

    Ｄ009                                                                                              前立腺特異抗原（ＰＳＡ）の測定年月日（Ｓ２，３ＰＳＡ％）；（元号）yy"年
281      Ｓ２，３ＰＳＡ％                                                                         850190221                                                      ※
    の31                                                                                               "mm"月"dd"日"
                           前立腺特異抗原（ＰＳＡ）の測定年月日及び測定結果を記載すること。
                                                                                          830100838   前立腺特異抗原（ＰＳＡ）の測定結果（Ｓ２，３ＰＳＡ％）；******                 ※

                           （２回以上算定する場合）
                           必要性を記載すること。                                                    830100839   ２回以上算定する必要性（Ｓ２，３ＰＳＡ％）；******                       ※

                                                                                                      前回実施年月日（プロステートヘルスインデックス（ｐｈｉ））；（元号）yy"年
                                                                                          850190051   "mm"月"dd"日"
                           （前立腺針生検法等により前立腺癌の確定診断がつかない場合）
                           前回の実施日（初回の場合は初回である旨）を記載すること。
                                                                                          820190056   初回（プロステートヘルスインデックス（ｐｈｉ））

      Ｄ009 プロステートヘルスイ                                                                                 前立腺特異抗原（ＰＳＡ）の測定年月日（プロステートヘルスインデックス
282                                                                                       850100436
      の32 ンデックス（phi）                                                                                  （ｐｈｉ））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                           前立腺特異抗原（ＰＳＡ）の測定年月日及び測定結果を記載すること。
                                                                                                      前立腺特異抗原（ＰＳＡ）の測定結果（プロステートヘルスインデックス（ｐｈ
                                                                                          830100494   ｉ））；******
                           （２回以上算定する場合）
                           必要性を記載すること。                                                    830100495   ２回以上算定する必要性（プロステートヘルスインデックス（ｐｈｉ））；******

                                                                                                      必要と判断した医学的根拠（アポリポ蛋白Ａ２（ＡＰＯＡ２）アイソフォーム）；
                           本検査が必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                       830100840   ******
                                                                                                                                                         ※

                                                                                                      ＣＡ１９－９の測定年月日（アの（イ）に実施）（アポリポ蛋白Ａ２（ＡＰＯＡ２）
                           （本検査を、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第１部第１節Ｄ009          850190222   アイソフォーム）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                         ※
                           腫瘍マーカーの(26)アの（イ）に実施する場合）
                           ＣＡ19－９の測定年月日及び測定結果を、記載すること。                                                ＣＡ１９－９の測定結果（アの（イ）に実施）（アポリポ蛋白Ａ２（ＡＰＯＡ２）ア
                                                                                          830100841   イソフォーム）；******
                                                                                                                                                         ※

    Ｄ009 アポリポ蛋白Ａ２（ＡＰ                                                                                  癌胎児性抗原（ＣＥＡ）の測定年月日（アの（ロ）（ハ）に実施）（アポリポ蛋
283                                                                                       850190223                                                      ※
    の35 ＯＡ２）アイソフォーム                                                                                   白Ａ２（ＡＰＯＡ２）アイソフォーム）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                      ＣＡ１９－９の測定年月日（アの（ロ）（ハ）に実施）（アポリポ蛋白Ａ２（ＡＰＯ
                           （本検査を、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第１部第１節Ｄ009          850190224   Ａ２）アイソフォーム）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                         ※
                           腫瘍マーカーの(26)アの（ロ）及び（ハ）に実施する場合）
                           癌胎児性抗原（ＣＥＡ）及びＣＡ19－９の測定年月日並びに測定結果を、記載すること。                                  癌胎児性抗原（ＣＥＡ）の測定結果（アの（ロ）（ハ）に実施）（アポリポ蛋白Ａ
                                                                                          830100842   ２（ＡＰＯＡ２）アイソフォーム）；******
                                                                                                                                                         ※

                                                                                                      ＣＡ１９－９の測定結果（アの（ロ）（ハ）に実施）（アポリポ蛋白Ａ２（ＡＰＯＡ
                                                                                          830100843   ２）アイソフォーム）；******
                                                                                                                                                         ※

    Ｄ011                                                                                  820100137   輸血歴あり
284      不規則抗体             輸血歴あり又は妊娠歴ありのうち該当するものを選択して記載すること。
     の4
                                                                                          820100138   妊娠歴あり

                                                                                                      輸血又は輸注最終年月日（ＨＩＶ－１，２抗体定性）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                          850100165   "dd"日"
         ＨＩＶ－１，２抗体定性
         ＨＩＶ－１，２抗体半定 （Ｋ920輸血料（「４」の自己血輸血を除く。）を算定した患者又は血漿成分製剤（新鮮液状血漿、新鮮凍結人血漿等）
    Ｄ012                                                                                              輸血又は輸注最終年月日（ＨＩＶ－１，２抗体半定量）；（元号）yy"年"mm"
285      量            の輸注を行った患者の場合）                                                       850100166
    の16                                                                                               月"dd"日"
         ＨＩＶ－１，２抗原・抗体 当該輸血又は輸注が行われた最終年月日を記載すること。
         同時測定定性                                                                                       輸血又は輸注最終年月日（ＨＩＶ－１，２抗原・抗体同時測定定性）；（元
                                                                                          850100167   号）yy"年"mm"月"dd"日"

                           （Ｋ920輸血料（「４」の自己血輸血を除く。）を算定した患者又は血漿成分製剤（新鮮液状血漿、新鮮凍結人血漿等）
      Ｄ012
286
      の17
           ＨＩＶ－１抗体         の輸注を行った患者の場合）                                                  850100168   輸血又は輸注最終年月日（ＨＩＶ－１抗体）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                           当該輸血又は輸注が行われた最終年月日を記載すること。

                                                                                                      輸血又は輸注最終年月日（ＨＩＶ－１，２抗原・抗体同時測定定量）；（元
           ＨＩＶ－１，２抗原・抗体 （Ｋ920輸血料（「４」の自己血輸血を除く。）を算定した患者又は血漿成分製剤（新鮮液状血漿、新鮮凍結人血漿等）           850100169   号）yy"年"mm"月"dd"日"
      Ｄ012
287        同時測定定量       の輸注を行った患者の場合）
      の20
           ＨＩＶ－１，２抗体定量 当該輸血又は輸注が行われた最終年月日を記載すること。                                                     輸血又は輸注最終年月日（ＨＩＶ－１，２抗体定量）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                          850100170   "dd"日"



      Ｄ012 SARS-CoV-2抗原定   （本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19以外の診断がつかない場合であって、さらに１回算定した場合）
288
      の28 性                検査が必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                        830100500   検査が必要と判断した医学的根拠（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原定性）；******




                                                                   別表Ⅰ（医科）- 27
                                                                                                                                                      令和6年
              診療行為                                                                   レセプト電算処理                                                  紙レセの
項番 区分                                                記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                        6月1日
               名称等                                                                   システム用コード                                                  み記載
                                                                                                                                                       適用

      Ｄ012 単純ヘルペスウイルス （医学的な必要性から、本検査を２回目以上算定する場合）                                                 ２回目以上算定する理由（単純ヘルペスウイルス抗原定性（皮膚））；
289
      の39 抗原定性（皮膚）    その理由を記載すること。                                                    830100844   ******
                                                                                                                                                       ※


           SARS-CoV-2・インフ
      Ｄ012                （本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19以外の診断がつかない場合であって、さらに１回算定した場合）                 検査が必要と判断した医学的根拠（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウ
290
      の50
           ルエンザウイルス抗原
                          検査が必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                     830100503   イルス抗原同時検出定性）；******
           同時検出定性

                           （ＫＯＨ直接鏡検が陰性であったものの、臨床所見等から爪白癬が疑われる場合）
                           検査を実施した医学的な必要性を記載すること。                                     830100496   医学的な必要性（白癬菌抗原定性）；******
      Ｄ012
291        白癬菌抗原定性
      の53
                           （ＫＯＨ直接鏡検が実施できない場合）
                           ＫＯＨ直接鏡検を実施できない理由を記載すること。                                   830100497   ＫＯＨ直接鏡検を実施できない理由（白癬菌抗原定性）；******


    Ｄ012 サイトメガロウイルス        （高度細胞性免疫不全の患者に対して算定した場合）                                               高度細胞性免疫不全に対して算定した必要性理由（サイトメガロウイルス
292
    の57 pp65抗原定性           当該検査が必要であった理由を記載すること。                                      830100456   ｐｐ６５抗原定性必要理由）；******


           ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・Ｒ （本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19又はＲＳウイルス感染以外の診断がつかない場合であって、さら
      Ｄ012                                                                                        検査が必要と判断した医学的根拠（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス抗原
293
      の59
           Ｓウイルス抗原同時検 に１回算定した場合）                                                      830100845   同時検出定性）；******
                                                                                                                                                       ※
           出定性          検査が必要と判断した医学的根拠を記載すること。


           ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・イ
      Ｄ012 ンフルエンザウイル    （本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19以外の診断がつかない場合であって、さらに１回算定した場合）                   検査が必要と判断した医学的根拠（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウ
294
      の59 ス・ＲＳウイルス抗原 検査が必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                          830100846   イルス・ＲＳウイルス抗原同時検出定性）；******
                                                                                                                                                       ※
           同時検出定性

      Ｄ012 SARS-CoV-2抗原検   （本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19以外の診断がつかない場合であって、さらに１回算定した場合）                検査が必要と判断した医学的根拠（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原検出定量）；
295
      の61 出定量              検査が必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                    830100501   ******


      Ｄ012
296
      の65
           鳥特異的ＩｇＧ抗体       検査が必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                    830100498   検査が必要と判断した医学的根拠（鳥特異的ＩｇＧ抗体）；******


      Ｄ012 抗アデノ随伴ウイルス （２回以上算定する場合）                                                                ２回以上算定する必要性（抗アデノ随伴ウイルス９型（ＡＡＶ９）抗体）；
297
      の66 ９型（ＡＡＶ９）抗体  必要性を記載すること。                                                     830100499   ******

                                                                                                  検査の実施年月日（抗シトルリン化ペプチド抗体定性；（元号）yy"年"mm"
                                                                                      850100171   月"dd"日"
                                                                                                  検査の実施年月日（抗シトルリン化ペプチド抗体定量）；（元号）yy"年
                           （関節リウマチの確定診断がつかず抗シトルリン化ペプチド抗体定性又は定量を２回以上算定する場合）            850100172   "mm"月"dd"日"
                           「未確」と表示し、当該検査の実施年月日及び検査値をすべて記載すること。
         抗シトルリン化ペプチ
    Ｄ014 ド抗体定性                                                                        842100050   未確 検査値（抗シトルリン化ペプチド抗体定性）；******
298
    の24 抗シトルリン化ペプチ
         ド抗体定量                                                                        842100051   未確 検査値（抗シトルリン化ペプチド抗体定量）；******

                                                                                                  検査を２回以上算定する医学的な必要性（抗シトルリン化ペプチド抗体定
                                                                                      830100128   性）；******
                           （再度治療薬を選択する必要があり抗シトルリン化ペプチド抗体定性又は定量を２回以上算定する場合）
                           その医学的な必要性を記載すること。
                                                                                                  検査を２回以上算定する医学的な必要性（抗シトルリン化ペプチド抗体定
                                                                                      830100129   量）；******
    Ｄ014                                                                                          抗核抗体陰性確認年月日（抗ＬＫＭ－１抗体）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
299
    の28
         抗ＬＫＭ－１抗体          抗核抗体陰性を確認した年月日を記載すること。                                     850100173   日"

                                                                                      850100174   前回実施年月日（抗アクアポリン４抗体）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
      Ｄ014                 （抗アクアポリン４抗体を再度実施した場合）
300        抗アクアポリン４抗体
      の47                  前回の検査実施日及び検査を再度実施する医学的な必要性を記載すること。
                                                                                      830100130   再度実施する医学的な必要性（抗アクアポリン４抗体）；******

         抗Ｐ／Ｑ型電位依存
    Ｄ014 性カルシウムチャネル （反復刺激誘発筋電図検査において異常所見を認めない患者を対象として実施する場合）                                      医学的な必要性（抗Ｐ／Ｑ型電位依存性カルシウムチャネル抗体（抗Ｐ／
301
    の47 抗体（抗Ｐ／Ｑ型ＶＧＣ その詳細な理由を記載すること。                                                   830100504   Ｑ型ＶＧＣＣ抗体））；******
         Ｃ抗体）

      Ｄ014 抗HLA抗体（スクリー     （１年に２回以上実施する場合）                                                        １年に２回以上実施する医学的な必要性（抗ＨＬＡ抗体（スクリーニング検
302
      の48 ニング検査）           その理由及び医学的な必要性を記載すること。                                      830100131   査））；******



      Ｄ014 抗HLA抗体（抗体特異 （１年に２回以上実施する場合）                                                            １年に２回以上実施する医学的な必要性（抗ＨＬＡ抗体（抗体特異性同定
303
      の49 性同定検査）       その理由及び医学的な必要性を記載すること。                                          830100132   検査））；******



                                                                                                  実施年月日（インターロイキン－６（ＩＬ－６））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
                           実施した年月日を記載すること。                                            850100437   "
      Ｄ015 インターロイキン－６（Ｉ
304
      の17 Ｌ－６）
                           （３回以上算定する場合）
                           その詳細な理由を記載すること。                                            830100762   ３回以上算定する詳細な理由（インターロイキン－６（ＩＬ－６））；******

                                                                                                  （イ） 収縮期血圧が１３０ｍｍＨｇ以上又は拡張期血圧８０ｍｍＨｇ以上（ｓ
                                                                                      820100860   Ｆｌｔ－１／ＰｌＧＦ比）

                                                                                      820100861   （ロ） 蛋白尿（ｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ比）

                           リスク因子のいずれに該当するかを記載すること。                                                （ハ） 妊娠高血圧腎症を疑う臨床症状又は検査所見（ｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ
                                                                                      820100862   比）

                                                                                      820100863   （ニ） 子宮内胎児発育遅延（ｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ比）

      Ｄ015
305        ｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ比                                                               820100864   （ホ） 子宮内胎児発育遅延を疑う検査所見（ｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ比）
      の28

                           （（ハ） 妊娠高血圧腎症を疑う臨床症状又は検査所見に該当する場合）
                           医学的根拠を記載すること。                                              830100506   （ハ）に該当する医学的根拠（ｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ比）；******

                           （(ホ) 子宮内胎児発育遅延を疑う検査所見に該当する場合）
                           医学的根拠を記載すること。                                              830100507   （ホ）に該当する医学的根拠（ｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ比）；******

                           （リスク因子を２つ以上有する妊婦において算定する場合）                                            医学的必要性（リスク因子を２つ以上有する妊婦）（ｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ比）；
                           詳細な理由を記載すること。                                              830100508   ******
                           （一連の妊娠につき２回以上算定する場合）                                                   医学的必要性（一連の妊娠につき２回以上算定）（ｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ比）；
                           詳細な理由を記載すること。                                              830100509   ******

                     本検査を実施した場合には、「指定難病に係る診断基準及び重症度分類等について」（平成26年11月12日付け健発
      Ｄ016                                                                                        先天性グリコシルホスファチジルイノシトール（ＧＰＩ）欠損症を疑う根拠（顆
306
       の8
           顆粒球表面抗原検査 1112第１号厚生労働省健康局長通知）において示されている診断基準に基づいて、当該疾患を疑う根拠を記載する            830100847   粒球表面抗原検査）；******
                                                                                                                                                       ※
                     こと。

                                                                                      830100133   検体の種類（Ｓ－蛍光Ｍ、位相差Ｍ、暗視野Ｍ）；******
         排泄物、滲出物又は （排泄物、滲出物又は分泌物の細菌顕微鏡検査、尿沈渣（鏡検法）又は尿沈渣（フローサイトメトリー法）を同一日に
307 Ｄ017 分泌物の細菌顕微鏡 併せて算定する場合）                                                         830100134   検体の種類（Ｓ－Ｍ）；******
         検査        当該検査に用いた検体の種類を記載すること。
                                                                                      830100135   検体の種類（Ｓ－保温装置使用アメーバＭ）；******

    Ｄ023
                           （Ｂ型肝炎ウイルス既感染者であって、免疫抑制剤の投与や化学療法を行っている悪性リンパ腫等の患者に対し         850100438   治療終了年月日（ＨＢＶ核酸定量）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
308      ＨＢＶ核酸定量           て、Ｂ型肝炎の再活性化を考慮し、「４」のＨＢＶ核酸定量を行った場合）
     の4                                                                                           Ｂ型肝炎ウイルス既感染者であって、免疫抑制剤の投与や化学療法を
                           治療中又は治療終了年月日を記載すること。                                       820100865   行っている悪性リンパ腫等の患者の治療中（ＨＢＶ核酸定量）

                                                                                      820101181   ア ５歳未満の幼児（インフルエンザ核酸検出）                               ※

                                                                                      820101182   イ ６５歳以上の高齢者（インフルエンザ核酸検出）                             ※
      Ｄ023 インフルエンザ核酸検
309                   当該検査が必要である理由を記載すること。
       の6 出
                                                                                      820101183   ウ 妊婦（インフルエンザ核酸検出）                                    ※

                                                                                      820101184   エ その他重症化リスクのある患者（インフルエンザ核酸検出）                        ※

                                                                                      820100139   ア 臓器移植後の患者

                                                                                      820100140   イ 造血幹細胞移植後の患者で留意事項通知に規定するもの



                                                                 別表Ⅰ（医科）- 28
                                                                                                                                                     令和6年
               診療行為                                                                   レセプト電算処理                                                紙レセの
項番 区分                                                記 載 事 項                                                   左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
                名称等                                                                   システム用コード                                                み記載
                                                                                                                                                      適用

                                                                                       820100141   ウ 留意事項通知に規定する抗胸腺細胞グロブリンが投与された患者

                                                                                       820100142   エ 移植後リンパ増殖性疾患患者（経過観察目的）

                                                                                       820100143   オ 悪性リンパ腫又は白血病の患者（経過観察目的）

                                                                                       820100144   カ 再生不良性貧血の患者で抗胸腺細胞グロブリンが投与されたもの
                            「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第３部Ｄ０２３微生物核酸同定・
                            定量検査の（７）のアからクまでに規定するものの中から該当するものを選択して記載し、併せて、該当するものに応      820100145   キ 慢性活動性ＥＢウイルス感染症等の患者
                            じ、以下の事項を記載すること。
                                                                                       820101185   ク 上咽頭癌の患者                                          ※
                            ・アに該当する場合、臓器移植の実施年月日
                            ・イに該当する場合、造血幹細胞移植の実施年月日                                                臓器移植実施年月日（ＥＢウイルス核酸定量）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
    Ｄ023                                                                               850100175   日"
310      EBウイルス核酸定量         ・ウに該当する場合、抗胸腺細胞グロブリンの投与開始日
     の8
                            ・エのうち移植後リンパ増殖性疾患の経過経過観察を目的として実施する場合、移植後リンパ増殖性疾患と診断さ                    造血幹細胞移植実施年月日（ＥＢウイルス核酸定量）；（元号）yy"年"mm"
                            れた年月日及び医学的根拠                                               850100176   月"dd"日"
                            ・オのうちＥＢウイルス陽性が確認された後の経過観察を目的として実施する場合、EBウイルス陽性を確認した年月
                            日及び医学的根拠                                                               移植後リンパ増殖性疾患と診断された年月日（ＥＢウイルス核酸定量）；
                            ・カに該当する場合、抗胸腺細胞グロブリンの投与開始日                                 850100177   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                            ・キに該当する場合、医学的根拠
                                                                                                   ＥＢウイルス陽性を確認した年月日（ＥＢウイルス核酸定量）；（元号）yy"
                                                                                       850100178   年"mm"月"dd"日"
                                                                                                   抗胸腺細胞グロブリンの投与開始年月日（ＥＢウイルス核酸定量）；（元
                                                                                       850100179   号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                   移植後リンパ増殖性疾患と診断した医学的根拠（ＥＢウイルス核酸定量）；
                                                                                       830100136   ******

                                                                                       830100137   ＥＢウイルス陽性を確認した医学的根拠（ＥＢウイルス核酸定量）；******


                                                                                       830100848   留意事項通知キに該当する医学的根拠（ＥＢウイルス核酸定量）；******               ※

      Ｄ023                                                                                         ＨＴＬＶ－１抗体判定保留確認年月日（ＨＴＬＶ－１核酸検出）；（元号）yy"
311
      の16
           ＨＴＬＶ－１核酸検出       ＨＴＬＶ-Ⅰ抗体（ウエスタンブロット法及びラインブロット法）の判定保留を確認した年月日を記載すること。        850100180   年"mm"月"dd"日"
      Ｄ023 サイトメガロウイルス       （高度細胞性免疫不全の患者に算定する場合）
312
      の17 核酸定量              検査が必要であった理由について記載すること。                                     830100513   検査が必要な理由（サイトメガロウイルス核酸定量）；******


      Ｄ023 SARS-CoV-2核酸検    （本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19以外の診断がつかない場合であって、さらに１回算定した場合）
313
      の19 出                 検査が必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                    830100511   検査が必要と判断した医学的根拠（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出）；******

           SARS-CoV-2・インフ
      Ｄ023                  （本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19以外の診断がつかない場合であって、さらに１回算定した場合）                検査が必要と判断した医学的根拠（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザ核
314
      の19
           ルエンザ核酸同時検
                            検査が必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                    830100518   酸同時検出）；******
           出

           ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・Ｒ
      Ｄ023              （本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19以外の診断がつかない場合であって、さらに１回算定した場合）                    検査が必要と判断した医学的根拠（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス核酸
315
      の19
           Ｓウイルス核酸同時検
                        検査が必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                        830100849   同時検出）；******
                                                                                                                                                      ※
           出


           ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・イ
      Ｄ023              （本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19以外の診断がつかない場合であって、さらに１回算定した場合）                    検査が必要と判断した医学的根拠（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザ・Ｒ
316
      の19
           ンフルエンザ・ＲＳウイ
                        検査が必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                        830100850   Ｓウイルス核酸同時検出）；******
                                                                                                                                                      ※
           ルス核酸同時検出

                                                                                                   検査実施年月日（ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－
                      検査を実施した年月日を記載すること。                                               850100181   ２核酸検出を含まないもの））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
           ウイルス・細菌核酸多
      Ｄ023 項目同時検出（ＳＡＲ
317
      の22 Ｓ－ＣｏＶ－２核酸検 （「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第３部Ｄ023の17ウイルス・細
                                                                                                   治療内容（ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸
           出を含まないもの）  菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含まないもの）の(32)のイの（ロ）に該当する場合）             830100140   検出を含まないもの））；******
                      治療内容を記載すること。


           ウイルス・細菌核酸多
      Ｄ023 項目同時検出（ＳＡＲ                                                                              検査が必要と判断した医学的根拠（ウイルス・細菌核酸多項目同時検出
318
      の23 Ｓ－ＣｏＶ－２核酸検
                      検査が必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                          830100515   （ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含む。））；******
           出を含む。）


      Ｄ023 細菌核酸・薬剤耐性
319
      の24 遺伝子同時検出
                            関連学会が定める敗血症診断基準に基づいて、敗血症を疑う根拠を記載すること。                      830100141   敗血症を疑う根拠（細菌核酸・薬剤耐性遺伝子同時検出）；******


      Ｄ023 ウイルス・細菌核酸多                                                                              髄膜炎又は脳炎を疑う臨床症状又は検査所見及び医学的な必要性（ウイ
320
      の24 項目同時検出（髄液）
                      髄膜炎又は脳炎を疑う臨床症状又は検査所見及び医学的な必要性を詳細に記載すること。                         830100851   ルス・細菌核酸多項目同時検出（髄液））；******
                                                                                                                                                      ※

                                                                                                   あらかじめ行われた組織診断の実施日（ＨＰＶジェノタイプ判定）；（元号）
                                                                                       850190225   yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                      ※
                            あらかじめ行われた組織診断の実施日及び組織診断の結果、ＣＩＮ１又はＣＩＮ２のいずれに該当するかを記載するこ
                            と。                                                         820100146   ＣＩＮ１
      Ｄ023
321        ＨＰＶジェノタイプ判定
      の25
                                                                                       820100147   ＣＩＮ２

                            （当該検査の２回目以降を算定した場合）
                            前回実施年月日を記載すること。                                            850100182   前回実施年月日（ＨＰＶジェノタイプ判定）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                                   遺伝カウンセリングを行った保険医療機関名（遺伝カウンセリング加算）；
                                                                                       830100142   ******
             検体検査判断料の遺 （ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査を行った保険医療機関と遺伝カウンセリングを行った保険医療機関とが異なる場合）
322   Ｄ026
             伝カウンセリング加算 遺伝カウンセリングを行った保険医療機関名と当該医療機関を受診した年月日を記載すること。
                                                                                                   遺伝カウンセリングを行った保険医療機関の受診年月日（遺伝カウンセリ
                                                                                       850100183   ング加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
      Ｄ210-
323
        3
            植込型心電図検査        心電図が記録されていた時間を記載すること。                                      852100006   心電図が記録されていた時間（植込型心電図検査）

    Ｄ211-
324
      3
          時間内歩行試験           過去の実施年月日を記載すること。                                           850100184   過去実施年月日（時間内歩行試験）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                                   過去実施年月日（シャトルウォーキングテスト）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                                       850100185   日"
      Ｄ211- シャトルウォーキング
325                         過去の実施年月日、在宅酸素療法の実施の有無又は流量の変更を含む患者の治療方針を記載すること。
        4   テスト
                                                                                                   在宅酸素療法の実施の有無又は流量の変更を含む患者の治療方針
                                                                                       830100143   （シャトルウォーキングテスト）；******




                                                                  別表Ⅰ（医科）- 29
                                                                                                                                               令和6年
             診療行為                                                               レセプト電算処理                                                紙レセの
項番 区分                                             記 載 事 項                                               左記コードによるレセプト表示文言                       6月1日
              名称等                                                               システム用コード                                                み記載
                                                                                                                                                適用

                                                                                 820100681   超音波検査（断層撮影法）（胸腹部）：ア 消化器領域

                                                                                 820100682   超音波検査（断層撮影法）（胸腹部）：イ 腎・泌尿器領域

           超音波検査（記録に要                                                            820100683   超音波検査（断層撮影法）（胸腹部）：ウ 女性生殖器領域
           する費用を含む。）  検査を行った領域を記載すること。
           ２断層撮影法（心臓超                                                            820100684   超音波検査（断層撮影法）（胸腹部）：エ 血管領域（大動脈・大静脈等）
326   Ｄ215
           音波検査を除く。）
           ロ その他の場合
           （１） 胸腹部
                                                                                 820100685   超音波検査（断層撮影法）（胸腹部）：オ 腹腔内・胸腔内の貯留物等

                                                                                 820100686   超音波検査（断層撮影法）（胸腹部）：カ その他

                        （カに該当する場合）
                        具体的な臓器又は領域を記載すること。                                       830100144   具体的な臓器又は領域；********

                        （３月に２回以上算定する場合）
                        その理由及び詳細な医学的根拠を算定すること。                                   830100145   ３月に２回以上算定する理由・医学的根拠（肝硬度測定）；******
      Ｄ215-
327         肝硬度測定       （肝硬度測定、超音波エラストグラフィー及び超音波減衰法検査について、同一の患者につき、当該検査実施日より
        2
                        ３月以内において、医学的な必要性から別に算定する必要がある場合）                         830100147   別に算定する理由及び医学的根拠（肝硬度測定）；******
                        その理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。

                        （３月に２回以上算定する場合）                                                      ３月に２回以上算定する理由・医学的根拠（超音波エラストグラフィー）；
                        その理由及び詳細な医学的根拠を算定すること。                                   830100146   ******
      Ｄ215- 超音波エラストグラ
328
        3   フィー
                        （肝硬度測定、超音波エラストグラフィー及び超音波減衰法検査について、同一の患者につき、当該検査実施日より
                        ３月以内において、医学的な必要性から別に算定する必要がある場合）                         830100148   別に算定する理由及び医学的根拠（超音波エラストグラフィー）；******
                        その理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。

                        （肝硬度測定、超音波エラストグラフィー及び超音波減衰法検査について、同一の患者につき、当該検査実施日より
                        ３月以内において、医学的な必要性から別に算定する必要がある場合）                         830100619   別に算定する理由及び医学的根拠（超音波減衰法検査）；******
                        その理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。
    Ｄ215-
329       超音波減衰法検査
      4                                                                          850190052   前回実施年月日（超音波減衰法検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                        （脂肪性肝疾患の患者であって慢性肝炎又は肝硬変の疑いがある者に対し、肝臓の脂肪量を評価した場合）
                        前回の実施年月日（初回の場合は初回である旨）を記載すること。
                                                                                 820190057   初回（超音波減衰法検査）


         呼吸心拍監視、新生
         児心拍・呼吸監視、カ
330 Ｄ220 ルジオスコープ（ハート 算定開始年月日を記載すること。                                             850100186   算定開始年月日（呼吸心拍監視等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
         スコープ）、カルジオタ
         コスコープ


      Ｄ231- 皮下連続式グルコー   「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第３部Ｄ231-2皮下連続式グル
                                                                                 820100151   ア 留意事項通知に規定する１型糖尿病患者（検査）
331
        2   ス測定         コース測定の（２）のア又はイに規定するもののうち、該当するものを選択して記載すること。
                                                                                 820100152   イ 留意事項通知に規定する２型糖尿病患者（検査）

                                                                                             手術実施年月日（光トポグラフィー（脳外科手術前検査））；（元号）yy"年
                                                                                 850100187   "mm"月"dd"日"
          光トポグラフィー   手術実施年月日又は手術実施予定年月日を記載すること。
    Ｄ236-                                                                                    手術予定年月日（光トポグラフィー（脳外科手術前検査））；（元号）yy"年
332       １ 脳外科手術の術前                                                             850100188
     2の1                                                                                     "mm"月"dd"日"
          検査に使用するもの
                     （手術が行われなかった場合）                                                          手術が行われなかった理由（光トポグラフィー（脳外科手術前検査））；
                     その理由を記載すること。                                                830100149   ******
          光トポグラフィー                                                               830100150   検査の必要理由（光トポグラフィー（抑うつ症状の鑑別診断））；******
    Ｄ236- ２ 抑うつ症状の鑑別
333                  当該検査が必要な理由及び前回の実施年月日（該当する患者に限る。）を記載すること。
     2の2 診断の補助に使用す                                                                           前回実施年月日（光トポグラフィー（抑うつ症状の鑑別診断））；（元号）yy"
          るもの                                                                    850100189   年"mm"月"dd"日"
                                                                                             手術実施日（脳磁図（自発活動を測定するもの））；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                 850100190   "dd"日"
                        手術実施年月日又は手術実施予定年月日を記載すること。
    Ｄ236- 脳磁図 1 自発活動を                                                                        手術実施予定日（脳磁図（自発活動を測定するもの））；（元号）yy"年
334                                                                              850100191   "mm"月"dd"日"
    3の１ 測定するもの
                        （手術が行われなかった場合）
                        その理由を記載すること。                                             830100151   手術が行われなかった理由（脳磁図（その他のもの））；******


    Ｄ236- 脳磁図 2 その他のも                                                            830100152   検査の医学的な必要性（脳磁図（その他のもの））；******
335                     検査の医学的な必要性及び結果の概要を記載すること。
     3の2 の
                                                                                 830100153   結果の概要（脳磁図（その他のもの））；******

                                                                                             （イ）の要件を満たす医学的根拠（終夜睡眠ポリグラフィー（１及び２以外）
                                                                                 830100154   （安全精度管理下））；******
                                                                                             （ロ）の要件を満たす医学的根拠（終夜睡眠ポリグラフィー（１及び２以外）
                                                                                 830100155   （安全精度管理下））；******
                        「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第３部Ｄ237終夜睡眠ポリグラ                 （ハ）の要件を満たす医学的根拠（終夜睡眠ポリグラフィー（１及び２以外）
                        フィーの（３）の（イ）から（ホ）までのいずれかの要件を満たす医学的根拠を記載すること。              830100156   （安全精度管理下））；******
                                                                                             （ニ）の要件を満たす医学的根拠（終夜睡眠ポリグラフィー（１及び２以外）
                                                                                 830100157   （安全精度管理下））；******

         終夜睡眠ポリグラ                                                                            （ホ）の要件を満たす医学的根拠（終夜睡眠ポリグラフィー（１及び２以外）
    Ｄ237                                                                         830100778   （安全精度管理下））；******
         フィー ３ １及び２以外
336 の３の
         の場合 イ 安全精度管
     イ                                                                                       安全精度管理を要した患者の診断名（疑い病名を含む。）（終夜睡眠ポリ
         理下で行うもの                                                                 830100521   グラフィー（１及び２以外）（安全精度管理下））；******
                        次の事項を記載すること。
                                                                                             検査中の安全精度管理に係る検査結果の要点（終夜睡眠ポリグラフィー
                                                                                 830100522   （１及び２以外）（安全精度管理下））；******
                                                                                             継続的な治療の内容（終夜睡眠ポリグラフィー（１及び２以外）（安全精度
                                                                                 830100523   管理下））；******
                        （合併症を有する睡眠関連呼吸障害の患者に対して実施した場合）
                        継続的な治療の内容、ＢＭＩ又は日常生活の状況等の当該検査を実施する医学的な必要性について記載すること。      830100524   ＢＭＩ（終夜睡眠ポリグラフィー（１及び２以外）（安全精度管理下））；******

                                                                                             医学的な必要性（終夜睡眠ポリグラフィー（１及び２以外）（安全精度管理
                                                                                 830100525   下））；******

                                                                                 830100158   正中神経（誘発筋電図）；******

                                                                                 830100159   尺骨神経（誘発筋電図）；******

                                                                                 830100160   腓腹神経（誘発筋電図）；******

                                                                                 830100161   脛骨神経（誘発筋電図）；******

      Ｄ239 筋電図検査 ２ 誘発   検査を行った神経名を記載すること。                                        830100162   腓骨神経（誘発筋電図）；******
337
       の2 筋電図           （感覚・運動の別、左・右の別を記載すること。）
                                                                                 830100163   顔面神経（誘発筋電図）；******

                                                                                 830100164   橈骨神経（誘発筋電図）；******

                                                                                 830100165   三叉神経（誘発筋電図）；******

                                                                                 830100166   腋窩神経（誘発筋電図）；******

                                                                                 830100167   その他（誘発筋電図）；******




                                                            別表Ⅰ（医科）- 30
                                                                                                                                                 令和6年
              診療行為                                                                レセプト電算処理                                                紙レセの
項番 区分                                            記 載 事 項                                                      左記コードによるレセプト表示文言                   6月1日
               名称等                                                                システム用コード                                                み記載
                                                                                                                                                  適用

                                                                                   850190226   検査実施年月日（単線維筋電図）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"                ※

           筋電図検査 ４ 単線                                                              830100852   実施医療機関の名称（単線維筋電図）；********                         ※
      Ｄ239            検査実施年月日、実施医療機関の名称、診断名（疑いを含む。）及び当該検査を行う医学的必要性の症状詳記を記
338        維筋電図（一連につ
       の4             載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。
           き）                                                                      830100853   診断名（疑いを含む。）（単線維筋電図）；********                       ※

                                                                                   830100854   検査を行う医学的必要性（単線維筋電図）；********                       ※

                                                                                   830100168   鼻腔通気度検査に関連する手術名（鼻腔通気度検査）；******

                        当該検査に関連する手術名及び手術実施年月日（手術前に当該検査を実施した場合においては手術実施予定年          850100192   手術実施年月日（鼻腔通気度検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
339 Ｄ245 鼻腔通気度検査
                        月日）を記載すること。

                                                                                   850100193   手術予定年月日（鼻腔通気度検査）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                   820100153   （１） 留意事項通知に規定する患者に対する黄斑疾患の診断目的

                                                                                   820100154   （２） 黄斑ジストロフィーの診断目的

                                                                                   820100155   （３） 網膜手術の前後
                    「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第３部Ｄ258-2網膜機能精密電                      前回算定年月日（網膜機能精密電気生理検査）；（元号）yy"年"mm"月
    Ｄ258- 網膜機能精密電気生 気生理検査の（１）から（３）までに規定するものの中から該当するものを選択して記載すること。                  850190007   "dd"日"
340
      2   理検査       （１）又は（２）を記載した場合は、直近の算定月日（初回であればその旨）を、（３）を記載した場合は手術施行（予定
                    を含む。）年月日を記載すること。                                               820190007   初回（網膜機能精密電気生理検査）

                                                                                               手術実施年月日（網膜機能精密電気生理検査）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                   850100194   "dd"日"
                                                                                               手術予定年月日（網膜機能精密電気生理検査）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                   850100195   "dd"日"

      Ｄ258- 黄斑局所網膜電図、 （黄斑局所網膜電図又は全視野精密網膜電図を年２回以上算定する場合）
                                                                                   830100169   年２回以上算定する医学的必要性（黄斑局所網膜電図）；********
341
        3   全視野精密網膜電図 その医学的必要性を記載すること。
                                                                                   830100170   年２回以上算定する医学的必要性（全視野精密網膜電図）；********

      Ｄ282-             （新たに他の病変で検査を行う場合）                                                      新たな他の病変で４月に２回以上算定する理由（ダーモスコピー）；
342
        4
            ダーモスコピー
                        医学的な必要性から４月に２回以上算定するときはその理由を記載すること。
                                                                                   830100763   ********



                        （３月以内に２回以上算定する場合）
                        その理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。
                                                                                   830100171   その理由及び医学的根拠（認知機能検査１ 簡易なもの）；********

         認知機能検査その他
         の心理検査 1 操作が
343 Ｄ285
         容易なもの イ 簡易な
         もの                                                                                    前回実施年月日（認知機能検査その他の心理検査１操作が容易なものイ
                                                                                   850190053   簡易なもの）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                        前回の実施年月日（初回の場合は初回である旨）を記載すること。

                                                                                   820190058   初回（認知機能検査その他の心理検査１操作が容易なものイ簡易なもの）

         小腸内視鏡検査
    Ｄ310
344
     の3
         ３ カプセル型内視鏡     当該患者の症状詳記を記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。           830100172   小腸内視鏡検査（カプセル型内視鏡）症状詳記；******
         によるもの

    Ｄ310 小腸内視鏡検査
345
    注２ 内視鏡的留置術加算
                 当該患者の症状詳記を記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。                  830100527   小腸内視鏡検査（内視鏡的留置術加算）症状詳記；******


                                                                                   820100156   ア 大腸ファイバースコピーでは回盲部まで到達できなかった患者

                                                                                   820100157   イ 器質的異常により大腸ファイバースコピーが困難と判断された患者
                        当該患者の症状詳記を記載すること。さらに、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項につい
           大腸内視鏡検査                                                                             ウ 身体的負担により大腸ファイバースコピーが実施困難であると判断さ
346
      Ｄ313
           ２ カプセル型内視鏡
                        て」別添１第２章第３部Ｄ313大腸内視鏡検査の（２）のアからウまでに規定するもののうち、該当するものを選択して    820100805   れた患者
       の2               記載するとともに、アの場合は実施日を、イ又はウの場合は実施困難な理由を記載すること。
           によるもの
                        症状詳記については、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。                                  大腸内視鏡検査の実施年月日（大腸内視鏡検査（カプセル型内視鏡））；
                                                                                   850100196   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               大腸内視鏡検査が困難な理由（大腸内視鏡検査（カプセル型内視鏡））；
                                                                                   830100173   ******

      Ｄ313 大腸内視鏡検査
347
      注３ バルーン内視鏡加算
                        当該患者の症状詳記を記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。           830100528   大腸内視鏡検査（バルーン内視鏡加算）症状詳記；******


      Ｄ313 大腸内視鏡検査
348
      注４ 内視鏡的留置術加算
                   当該患者の症状詳記を添付すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。                830100529   大腸内視鏡検査（内視鏡的留置術加算）症状詳記；******


                                                                                   820100866   ア 気管支及び肺臓

                                                                                   820100867   イ 食道

                                                                                   820100868   ウ 胃及び十二指腸

                                                                                   820100869   エ 小腸
                        「１臓器」の取扱いについては、「Ｎ０００」病理組織標本作製（１臓器につき）に準ずる。
                        「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第１３部Ｎ000病理組織標本作       820100870   オ 盲腸
349 Ｄ414 内視鏡下生検法
                        製の（１）の（ア）から（ケ）までのいずれかを選択し記載する。
                        なお、選択する臓器又は部位がない場合は(コ)その他を選択し、具体的部位等を記載すること。               820100871   カ 上行結腸、横行結腸及び下行結腸

                                                                                   820100872   キ Ｓ状結腸

                                                                                   820100873   ク 直腸

                                                                                   820100874   ケ 子宮体部及び子宮頸部

                                                                                   830100612   コ その他；******

                                                                                   850190008   前回実施年月日（アルブミン定量（尿））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                   820190008   初回（アルブミン定量（尿））


                                                                                   850190009   前回実施年月日（ミオイノシトール（尿））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                   820190009   初回（ミオイノシトール（尿））

                                                                                               前回実施年月日（プロスタグランジンＥ主要代謝物（尿））；（元号）yy"年
                                                                                   850190227   "mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                  ※

                                                                                   820190495   初回（プロスタグランジンＥ主要代謝物（尿））                             ※

                                                                                   850190010   前回実施年月日（４型コラーゲン（尿））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                   820190010   初回（４型コラーゲン（尿））


                                                                                   850190011   前回実施年月日（シュウ酸（尿））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                   820190011   初回（シュウ酸（尿））

                                                                                               前回実施年月日（Ｌ型脂肪酸結合蛋白（Ｌ－ＦＡＢＰ（尿）））；（元号）yy"年
                                                                                   850190012   "mm"月"dd"日"

                                                                                   820190012   初回（Ｌ－ＦＡＢＰ（尿））




                                                              別表Ⅰ（医科）- 31
                                                                                                                                        令和6年
            診療行為                                                         レセプト電算処理                                                紙レセの
項番 区分                                      記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                    6月1日
             名称等                                                         システム用コード                                                み記載
                                                                                                                                         適用
                                                                                      前回実施年月日（カルプロテクチン（糞便））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
                                                                          850190013   "

                                                                          820190013   初回（カルプロテクチン（糞便））

                                                                                      前回実施年月日（免疫関連遺伝子再構成）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
                                                                          850190014   "

                                                                          820190014   初回（免疫関連遺伝子再構成）


                                                                          850190015   前回実施年月日（Ｍｎ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                          820190015   初回（Ｍｎ）


                                                                          850190016   前回実施年月日（遊離カルニチン）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                          820190016   初回（遊離カルニチン）


                                                                          850190017   前回実施年月日（総カルニチン）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                          820190017   初回（総カルニチン）


                                                                          850190018   前回実施年月日（リポ蛋白（ａ））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                          820190018   初回（リポ蛋白（ａ））


                                                                          850190019   前回実施年月日（ペントシジン）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                          820190019   初回（ペントシジン）


                                                                          850190020   前回実施年月日（イヌリン）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                          820190020   初回（イヌリン）


                                                                          850190021   前回実施年月日（シスタチンＣ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                          820190021   初回（シスタチンＣ）


                                                                          850190022   前回実施年月日（ＲＬＰ－Ｃ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                          820190022   初回（ＲＬＰ－Ｃ）


                                                                          850190228   前回実施年月日（ＥＬＦスコア）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"                ※

                                                                          820190496   初回（ＥＬＦスコア）                                         ※

                                                                          850190023   前回実施年月日（ＭＤＡ－ＬＤＬ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                          820190023   初回（ＭＤＡ－ＬＤＬ）


          算定回数が複数月に                                                       850190054   前回実施年月日（β－ＣＴＸ（尿））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                     （算定回数が複数月に１回又は年１回のみとされている検査を実施した場合）
350   Ｄ   １回のみとされている
                     前回の実施年月日（初回の場合は初回である旨）を記載すること
          検査
                                                                          820190059   初回（β－ＣＴＸ（尿））


                                                                          850190024   前回実施年月日（β－ＣＴＸ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                          820190024   初回（β－ＣＴＸ）

                                                                                      前回実施年月日（抗ＲＮＡポリメラーゼ３抗体）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                          850190025   日"

                                                                          820190025   初回（抗ＲＮＡポリメラーゼ３抗体）

                                                                                      前回実施年月日（抗ＨＬＡ抗体（スクリーニング検査））；（元号）yy"年"mm"
                                                                          850190026   月"dd"日"

                                                                          820190026   初回（抗ＨＬＡ抗体（スクリーニング検査））

                                                                                      前回実施年月日（抗ＨＬＡ抗体（抗体特異性同定検査））；（元号）yy"年
                                                                          850190027   "mm"月"dd"日"

                                                                          820190027   初回（抗ＨＬＡ抗体（抗体特異性同定検査） ）


                                                                          850190028   前回実施年月日（トランスフェリン（尿））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                          820190028   初回（トランスフェリン（尿））

                                                                                      前回実施年月日（ＨＩＶジェノタイプ薬剤耐性）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                          850190029   日"

                                                                          820190029   初回（ＨＩＶジェノタイプ薬剤耐性）


                                                                          850190030   前回実施年月日（肝硬度測定）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                          820190030   初回（肝硬度測定）

                                                                                      前回実施年月日（超音波エラストグラフィー）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                          850190031   日"

                                                                          820190031   初回（超音波エラストグラフィー）

                                                                                      前回実施年月日（骨塩定量検査（ＤＥＸＡ法による腰椎撮影））；（元号）yy"
                                                                          850190032   年"mm"月"dd"日"

                                                                          820190032   初回（骨塩定量検査（ＤＥＸＡ法による腰椎撮影））

                                                                                      前回実施年月日（骨塩定量検査（ＲＥＭＳ法（腰椎））；（元号）yy"年"mm"
                                                                          850190229   月"dd"日"
                                                                                                                                         ※

                                                                          820190497   初回（骨塩定量検査（ＲＥＭＳ法（腰椎））                               ※

                                                                                      前回実施年月日（骨塩定量検査（ＭＤ法、ＳＥＸＡ法等））；（元号）yy"年
                                                                          850190033   "mm"月"dd"日"

                                                                          820190033   初回（骨塩定量検査（ＭＤ法、ＳＥＸＡ法等））

                                                                                      前回実施年月日（骨塩定量検査（超音波法））；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                          850190034   日"

                                                                          820190034   初回（骨塩定量検査（超音波法））




                                                           別表Ⅰ（医科）- 32
                                                                                                                                                       令和6年
             診療行為                                                                       レセプト電算処理                                                紙レセの
項番 区分                                             記 載 事 項                                                        左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
              名称等                                                                       システム用コード                                                み記載
                                                                                                                                                        適用
                                                                                                     前回実施年月日（経皮的酸素ガス分圧測定）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                                         850190035   日"

                                                                                         820190035   初回（経皮的酸素ガス分圧測定）

                                                                                                     前回実施年月日（皮下連続式グルコース測定（診療所））；（元号）yy"年
                                                                                         850190036   "mm"月"dd"日"

                                                                                         820190036   初回（皮下連続式グルコース測定（診療所））

                                                                                                     前回実施年月日（網膜機能精密電気生理検査（多局所網膜電位図））；
                                                                                         850190037   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                         820190037   初回（網膜機能精密電気生理検査（多局所網膜電位図））


                                                                                         850190038   前回実施年月日（ダーモスコピー）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                         820190038   初回（ダーモスコピー）

                                                                                                     前回実施年月日（イヌリンクリアランス測定）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
                                                                                         850190039   "

                                                                                         820190039   初回（イヌリンクリアランス測定）


                                                                                         850190041   前回実施年月日（内服・点滴誘発試験）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                         820190041   初回（内服・点滴誘発試験）




           初診、再診又は在宅
           医療において、患者の
           診療を担う保険医の
           指示に基づき、当該保
                      （初診、再診又は在宅医療において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険医の診療日以外の日に
           険医の診療日以外の                                                                                 訪問看護ステーション等の看護師等による検体採取実施年月日；（元号）
351    Ｄ
           日に訪問看護ステー
                      訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し検査のための検体採取等を実施した場合）                       850100197   yy"年"mm"月"dd"日"
                      当該検体採取が実施された年月日を記載すること。
           ション等の看護師等
           が、当該患者に対し検
           査のための検体採取
           等を実施した場合




                        （「制限回数を超えて行う診療」に係る検査を実施した場合）
                        次の例により「検選」と記載し、当該「制限回数を超えて行う診療」の名称、徴収した特別の料金及び回数を他の検
                        査と区別して記載すること。
           「制限回数を超えて行
352    Ｄ   う診療」に係る検査を   〔記載例〕                                                            830100457   検選；******
           実施した場合        末梢血液一般検査 21×１
                         末梢血液像(鏡検法)    25×１
                         （検選）
                         ＡＦＰ  1,070円×１


                        撮影部位を記載すること。
                                                                                                     撮影部位（写真診断、コンピューター断層撮影及び磁気共鳴コンピュー
       Ｅ   画像診断
                        ※Ｅ001写真診断、Ｅ200コンピューター断層撮影、Ｅ202磁気共鳴コンピューター断層撮影は項番344、349、353のと    830189300   ター断層撮影以外）：その他；******
353                     おり、選択して記載すること。


           時間外緊急院内画像
       Ｅ
           診断加算
                     撮影開始日時を記載すること。                                                      853100003   撮影開始日時（時間外緊急院内画像診断加算）；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"

                                                                                         820181000   撮影部位（単純撮影）：頭部（副鼻腔を除く。）

                                                                                         820183620   撮影部位（単純撮影）：頭部（副鼻腔に限る。）

                                                                                         820181100   撮影部位（単純撮影）：頚部（頚椎を除く。）

                                                                                         820181220   撮影部位（単純撮影）：胸部（肩を除く。）

                                                                                         820181300   撮影部位（単純撮影）：腹部

                                                                                         820181340   撮影部位（単純撮影）：骨盤（仙骨部・股関節を除く。）

                                                                                         820181120   撮影部位（単純撮影）：頚椎

                                                                                         820181240   撮影部位（単純撮影）：胸椎

                                                                                         820181310   撮影部位（単純撮影）：腰椎

                                                                                         820181320   撮影部位（単純撮影）：仙骨部

                                                                                         830181200   撮影部位（単純撮影）：肩＿；******
           写真診断         撮影部位を選択して記載すること。
354   Ｅ001 １ 単純撮影       選択する撮影部位がない場合はその他を選択し、具体的部位を記載すること。                              830181400   撮影部位（単純撮影）：上腕＿；******
                        なお、四肢については、左・右・両側の別を記載すること。
                                                                                         830181410   撮影部位（単純撮影）：肘関節＿；******

                                                                                         830181420   撮影部位（単純撮影）：前腕＿；******

                                                                                         830181430   撮影部位（単純撮影）：手関節＿；******

                                                                                         830181440   撮影部位（単純撮影）：手＿；******

                                                                                         830181370   撮影部位（単純撮影）：股関節＿；******

                                                                                         830181500   撮影部位（単純撮影）：膝＿；******

                                                                                         830181510   撮影部位（単純撮影）：大腿＿；******

                                                                                         830181520   撮影部位（単純撮影）：下腿＿；******

                                                                                         830181530   撮影部位（単純撮影）：足関節＿；******

                                                                                         830181540   撮影部位（単純撮影）：足＿；******

                                                                                         830189000   撮影部位（単純撮影）：その他；******

                                                                                         820100696   該当する項目（新生児頭部外傷撮影加算）：ア ＧＣＳ≦１４

                                                                                                     該当する項目（新生児頭部外傷撮影加算）：イ 頭蓋骨骨折の触知又は徴
                                                                                         820100697   候
                                                                                                     該当する項目（新生児頭部外傷撮影加算）：ウ 意識変容（興奮、傾眠、会
                                                                                         820100698   話の反応が鈍い等）
           コンピューター断層撮
           影診断料       医学的な理由について診療報酬明細書の摘要欄に該当項目を記載すること。また、カに該当する場合は、その詳細                            該当する項目（新生児頭部外傷撮影加算）：エ 受診後の症状所見の悪
355    Ｅ
           通則４ 新生児頭部外 な理由及び医学的な必要性を記載すること。                                               820100699   化
           傷撮影加算
                                                                                         820100700   該当する項目（新生児頭部外傷撮影加算）：オ 家族等の希望


                                                                                         820100701   該当する項目（新生児頭部外傷撮影加算）：カ その他

                                                                                                     詳細な理由及び医学的な必要性（新生児頭部外傷撮影加算（カ その
                                                                                         830100187   他））；******




                                                                  別表Ⅰ（医科）- 33
                                                                                                                                             令和6年
            診療行為                                                                 レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                           記 載 事 項                                                 左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
             名称等                                                                 システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                              適用

                                                                                  820100702   該当する項目（乳幼児頭部外傷撮影加算）：ア ＧＣＳ≦１４

                                                                                              該当する項目（乳幼児頭部外傷撮影加算）：イ 頭蓋骨骨折の触知又は徴
                                                                                  820100703   候
                                                                                              該当する項目（乳幼児頭部外傷撮影加算）：ウ 意識変容（興奮、傾眠、会
                                                                                  820100704   話の反応が鈍い等）
          コンピューター断層撮
          影診断料       医学的な理由について診療報酬明細書の摘要欄に該当項目を記載すること。また、カに該当する場合は、その詳細                      該当する項目（乳幼児頭部外傷撮影加算）：エ 受診後の症状所見の悪
356   Ｅ
          通則４ 乳幼児頭部外 な理由及び医学的な必要性を記載すること。                                         820100705   化
          傷撮影加算
                                                                                  820100706   該当する項目（乳幼児頭部外傷撮影加算）：オ 家族等の希望


                                                                                  820100707   該当する項目（乳幼児頭部外傷撮影加算）：カ その他

                                                                                              詳細な理由及び医学的な必要性（乳幼児頭部外傷撮影加算（カ その
                                                                                  830100188   他））；******

                                                                                  820100708   該当する項目（幼児頭部外傷撮影加算）：ア ＧＣＳ≦１４


                                                                                  820100709   該当する項目（幼児頭部外傷撮影加算）：イ 頭蓋骨骨折の触知又は徴候

                                                                                              該当する項目（幼児頭部外傷撮影加算）：ウ 意識変容（興奮、傾眠、会話
                                                                                  820100710   の反応が鈍い等）
          コンピューター断層撮
          影診断料       医学的な理由について診療報酬明細書の摘要欄に該当項目を記載すること。また、カに該当する場合は、その詳細
357   Ｅ
          通則４ 幼児頭部外傷 な理由及び医学的な必要性を記載すること。                                         820100711   該当する項目（幼児頭部外傷撮影加算）：エ 受診後の症状所見の悪化
          撮影加算
                                                                                  820100712   該当する項目（幼児頭部外傷撮影加算）：オ 家族等の希望


                                                                                  820100806   該当する項目（幼児頭部外傷撮影加算）：カ その他

                                                                                              詳細な理由及び医学的な必要性（幼児頭部外傷撮影加算（カ その他））；
                                                                                  830100189   ******

                         （レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与中止後に初回投与から18か月を超えて再開する場合において、さらに１回
                                                                                              本撮影が必要と判断した医学的根拠（ポジトロン断層撮影（５ アミロイドＰ
                         に限り算定する場合）                                               830100855   ＥＴイメージング剤を用いた場合））；******
                                                                                                                                              ※
                         本撮影が必要と判断した医学的根拠を記載すること。


                                                                                  820101166   画像診断を実施する時点におけるＭＭＳＥスコア：２２点以上                    ※
                         認知機能スコア MMSEスコアを記載すること。（他の保険医療機関からの紹介により画像診断を実施する場合は、
                         紹介元医療機関において測定したスコアを記載すること。）
                                                                                  820101167   画像診断を実施する時点におけるＭＭＳＥスコア：２１点以下                    ※

          ポジトロン断層撮影                                                               820101168   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：０                        ※
    Ｅ101- ５ アミロイドＰＥＴイ
358
    2の5 メージング剤を用いた
          場合                                                                      820101169   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：０．５又は１                   ※
                         臨床認知症尺度 CDR全般尺度の評価を記載すること（他の保険医療機関からの紹介により画像診断を実施する
                         場合は、紹介元医療機関において測定したスコアを記載すること。）
                                                                                  820101170   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：２又は３                     ※

                                                                                  820101171   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：評価困難                     ※

                                                                                  820101186   画像診断の結果、Ａβ 病理を示唆する所見あり                          ※
                         画像診断の結果におけるAβ 病理を示唆する所見の有無について記載すること。
                                                                                  820101187   画像診断の結果、Ａβ 病理を示唆する所見なし                          ※


                         （レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与中止後に初回投与から18か月を超えて再開する場合において、さらに１回
                                                                                              本撮影が必要と判断した医学的根拠（ポジトロン断層・コンピューター断層
                         に限り算定する場合）                                               830100856   複合撮影（４ アミロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場合））；******
                                                                                                                                              ※
                         本撮影が必要と判断した医学的根拠を記載すること。



                                                                                  820101166   画像診断を実施する時点におけるＭＭＳＥスコア：２２点以上                    ※
                         認知機能スコア MMSEスコアを記載すること。（他の保険医療機関からの紹介により画像診断を実施する場合は、
                         紹介元医療機関において測定したスコアを記載すること。）
                                                                                  820101167   画像診断を実施する時点におけるＭＭＳＥスコア：２１点以下                    ※
          ポジトロン断層・コン
          ピューター断層複合撮                                                              820101168   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：０                        ※
    Ｅ101-
359       影 ４ アミロイドＰＥＴ
     3の4
          イメージング剤を用い
          た場合                                                                     820101169   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：０．５又は１                   ※
                         臨床認知症尺度 CDR全般尺度の評価を記載すること（他の保険医療機関からの紹介により画像診断を実施する
                         場合は、紹介元医療機関において測定したスコアを記載すること。）
                                                                                  820101170   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：２又は３                     ※

                                                                                  820101171   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：評価困難                     ※

                                                                                  820101186   画像診断の結果、Ａβ 病理を示唆する所見あり                          ※
                         画像診断の結果におけるAβ 病理を示唆する所見の有無について記載すること。
                                                                                  820101187   画像診断の結果、Aβ 病理を示唆する所見なし                          ※


                         （レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与中止後に初回投与から18か月を超えて再開する場合において、さらに１回                本撮影が必要と判断した医学的根拠（ポジトロン断層・磁気共鳴コン
                         に限り算定する場合）                                               830100857   ピューター断層複合撮影（３ アミロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場              ※
                         本撮影が必要と判断した医学的根拠を記載すること。                                             合））；******




                                                             別表Ⅰ（医科）- 34
                                                                                                                                            令和6年
                診療行為                                                               レセプト電算処理                                          紙レセの
項番 区分                                            記 載 事 項                                                    左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
                 名称等                                                               システム用コード                                          み記載
                                                                                                                                             適用

                                                                                    820101166   画像診断を実施する時点におけるＭＭＳＥスコア：２２点以上                 ※
                          認知機能スコア MMSEスコアを記載すること。（他の保険医療機関からの紹介により画像診断を実施する場合は、
                          紹介元医療機関において測定したスコアを記載すること。）
                                                                                    820101167   画像診断を実施する時点におけるＭＭＳＥスコア：２１点以下                 ※
          ポジトロン断層・磁気
          共鳴コンピューター断                                                                820101168   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：０                     ※
    Ｅ101-
360       層複合撮影 ３ アミロ
     4の3
          イドＰＥＴイメージング
          剤を用いた場合                                                                   820101169   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：０．５又は１                ※
                          臨床認知症尺度 CDR全般尺度の評価を記載すること（他の保険医療機関からの紹介により画像診断を実施する
                          場合は、紹介元医療機関において測定したスコアを記載すること。）
                                                                                    820101170   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：２又は３                  ※

                                                                                    820101171   画像診断を実施する時点におけるＣＤＲ全般尺度：評価困難                  ※

                                                                                    820101186   画像診断の結果、Ａβ 病理を示唆する所見あり                       ※
                          画像診断の結果におけるAβ 病理を示唆する所見の有無について記載すること。
                                                                                    820101187   画像診断の結果、Aβ 病理を示唆する所見なし                       ※

                          （コンピューター断層撮影及び磁気共鳴コンピューター断層撮影を同一月に行った場合）
                          それぞれ初回の算定日を記載すること。                                       算定日情報        （算定日情報）                               ○

                                                                                    170040210   ＣＴ撮影（６４列以上）共同利用施設（画診共同）               ○

                                                                                    170040310   ＣＴ撮影（６４列以上）共同利用施設・頭部外傷（画診共同）          ○

                                                                                    170040410   ＣＴ撮影（６４列以上）（その他）（画診共同）                ○

                                                                                    170040510   ＣＴ撮影（６４列以上）（その他）頭部外傷（画診共同）            ○

                                                                                    170040610   ＣＴ撮影（１６列以上６４列未満）（画診共同）                ○

                          （別の保険医療機関と共同でＣＴ又はＭＲＩを利用している保険医療機関が、当該機器を利用してコンピューター断層     170040710   ＣＴ撮影（１６列以上６４列未満）頭部外傷（画診共同）            ○
                          撮影を算定した場合）
                          画診共同と表示すること。                                              170040810   ＣＴ撮影（４列以上１６列未満）（画診共同）                 ○

                                                                                    170040910   ＣＴ撮影（４列以上１６列未満）頭部外傷（画診共同）             ○

                                                                                    170041010   ＣＴ撮影（イ、ロ又はハ以外）（画診共同）                  ○

                                                                                    170041110   ＣＴ撮影（イ、ロ又はハ以外）頭部外傷（画診共同）              ○
             コンピューター断層撮                                                             170041210   脳槽ＣＴ撮影（造影含む）（画診共同）                    ○
361 Ｅ200
             影
                                                                                    170041310   脳槽ＣＴ撮影（造影含む）頭部外傷（画診共同）                ○

                                                                                    820182000   撮影部位（ＣＴ撮影）：頭部（副鼻腔を除く）

                                                                                    820182800   撮影部位（ＣＴ撮影）：頭部（副鼻腔）

                                                                                    820182110   撮影部位（ＣＴ撮影）：頚部

                                                                                    820182210   撮影部位（ＣＴ撮影）：胸部・肩

                                                                                    820182300   撮影部位（ＣＴ撮影）：腹部
                          撮影部位を選択して記載すること。
                          選択する撮影部位がない場合はその他を選択し、具体的部位を記載すること。                       820182350   撮影部位（ＣＴ撮影）：骨盤・股関節

                                                                                    820182600   撮影部位（ＣＴ撮影）：四肢

                                                                                    820182700   撮影部位（ＣＴ撮影）：全身

                                                                                    820182250   撮影部位（ＣＴ撮影）：心臓

                                                                                    820182230   撮影部位（ＣＴ撮影）：脊椎

                                                                                    830189100   撮影部位（ＣＴ撮影）（その他）；*******

                                                                                                該当する医学的根拠（冠動脈ＣＴ撮影加算）：ア 諸種の原因による冠動
                                                                                    820100723   脈の構造的・解剖学的異常

                                                                                    820100724   該当する医学的根拠（冠動脈ＣＴ撮影加算）：イ 急性冠症候群


                          「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第４部E200 コンピューター断層    820100725   該当する医学的根拠（冠動脈ＣＴ撮影加算）：ウ 狭心症
      Ｅ200
362        冠動脈ＣＴ撮影加算      撮影（ＣＴ撮影）の（８）のアからオまでの該当するものを選択して記載すること。なお、オに該当する場合はその詳細
      注４
                          な理由を記載する。                                                             該当する医学的根拠（冠動脈ＣＴ撮影加算）：エ 狭心症等が疑われ、冠
                                                                                    820100726   動脈疾患のリスク因子が認められる場合
                                                                                                該当する医学的根拠（冠動脈ＣＴ撮影加算）：オ その他、冠動脈ＣＴ撮影
                                                                                    820100727   が医学的に必要と認められる場合

                                                                                    830100191   その詳細な理由（冠動脈ＣＴ撮影加算）；******


    Ｅ200- 血流予備量比コン
363
      2   ピューター断層撮影
                          血流予備量比コンピューター断層撮影による血流予備量比の値を記載すること。                      842100052   血流予備量比の値（血流予備量比コンピューター断層撮影）；******


                          （コンピューター断層撮影及び磁気共鳴コンピューター断層撮影を同一月に行った場合）
                          それぞれ初回の算定日を記載すること。                                       算定日情報        （算定日情報）                               ○

                                                                                    170041410   ＭＲＩ撮影（３テスラ以上）共同利用施設（画診共同）             ○
             磁気共鳴コンピュー
364 Ｅ202
             ター断層撮影       （別の保険医療機関と共同でＣＴ又はＭＲＩを利用している保険医療機関が、当該機器を利用してコンピューター断層     170041510   ＭＲＩ撮影（３テスラ以上）（その他）（画診共同）              ○
                          撮影を算定した場合）
                          画診共同と表示すること。                                              170041610   ＭＲＩ撮影（１．５テスラ以上３テスラ未満）（画診共同）           ○

                                                                                    170041710   ＭＲＩ撮影（１又は２以外）（画診共同）                   ○

                                                                                    820183020   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：頭部（脳）

                                                                                    820183630   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：頭部（副鼻腔）

                                                                                    820183010   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：頭部（脳・副鼻腔を除く）

                                                                                    820183110   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：頚部

                                                                                    820183200   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：肩

                                                                                    820183220   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：胸部（肩を除く）


             磁気共鳴コンピュー    撮影部位を選択して記載すること。                                          820183300   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：腹部
365   Ｅ202
             ター断層撮影       選択する撮影部位がない場合はその他を選択し、具体的部位を記載すること。
                                                                                    820183360   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：骨盤・股関節

                                                                                    820183610   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：四肢（膝を除く）

                                                                                    820183500   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：膝

                                                                                    820183120   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：頚椎

                                                                                    820183240   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：胸椎

                                                                                    820183330   撮影部位（ＭＲＩ撮影）：腰椎・仙骨部

                                                                                    830189200   撮影部位（ＭＲＩ撮影）（その他）；*******



                                                                別表Ⅰ（医科）- 35
                                                                                                                                            令和6年
              診療行為                                                            レセプト電算処理                                               紙レセの
項番 区分                                        記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
               名称等                                                            システム用コード                                               み記載
                                                                                                                                             適用
                                                                                           前回実施年月日（肝エラストグラフィー加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
      Ｅ202 肝エラストグラフィー加                                                         850190055   日"
366                    前回算定年月日（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
      注10 算
                                                                               820190060   初回（肝エラストグラフィー加算）


                      （診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１の第２章第５部第２節Ｆ１００処方料の     830100193   １を算定しない理由（処方料）；*******
                      （３）のアの（イ）から（ニ）に定める内容に該当し、処方料又は処方箋料について「１」の点数を算定しない場合）
                      その理由を記載すること。
                                                                               830100194   １を算定しない理由（処方箋料）；*******

                      （精神疾患を有する患者が、当該疾患の治療のため、当該保険医療機関を初めて受診した日において、他の保険医      850100200   初診年月日（処方料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                      療機関で既に向精神薬多剤投与されている場合の連続した６か月間の場合）
                      当該保険医療機関の初診年月日を記載すること。                                   850100201   初診年月日（処方箋料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                               850100202   薬剤切替開始年月日（処方料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                               850100203   薬剤切替開始年月日（処方箋料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
      Ｆ100 処方料        （向精神薬多剤投与に該当しない期間が１か月以上継続しており、向精神薬が投与されている患者について、当該
367
      Ｆ400 処方箋料       患者の症状の改善が不十分又はみられず、薬剤の切り替えが必要であり、既に投与されている薬剤と新しく導入す      830100195   切替対象薬剤名（処方料）；******
                      る薬剤を一時的に併用する場合の連続した３か月間の場合）
                      薬剤の切り替えの開始年月日、切り替え対象となる薬剤名及び新しく導入する薬剤名を記載すること。           830100196   切替対象薬剤名（処方箋料）；******

                                                                               830100197   新しく導入する薬剤名（処方料）；******

                                                                               830100198   新しく導入する薬剤名（処方箋料）；******

                                                                               850100204   臨時投与開始年月日（処方料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                      （向精神薬多剤投与に関する臨時に投与した場合）
                      臨時の投与の開始年月日を記載すること。
                                                                               850100205   臨時投与開始年月日（処方箋料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                      （複数の診療科を標榜する保険医療機関において、２以上の診療科で、異なる医師が処方した場合）
                      その旨を記載すること。                                              820100741   複数診療科で処方

                                                                               820100742   隔日投与

    Ｆ100
         処方料及び処方箋料
                   （隔日、漸増・減等で投与する場合）                                           820100743   漸増投与
368      の特定疾患処方管理
    Ｆ400           その旨を記載すること。
         加算                                                                    820100744   漸減投与

                                                                               820100875   週１回投与


                      （入院患者に対し退院時に投薬（内服薬）を行った場合）
                                                                               840000006   退院時     日分投薬
                      「退院時 日分投薬」と記載すること。
                      （入院患者に対し退院時に投薬（屯服薬）を行った場合）
                      「退院時 回分投薬」と記載すること。                                       840000634   退院時     回分投薬（屯服薬）
                      （入院患者に対し退院時に投薬（外用薬）を行った場合）
                      「退院時投薬」と記載すること。
369 Ｆ200 薬剤〈入院分〉                                                               820101042   退院時投薬（外用薬）



                      （入院時食事療養費に係る食事療養又は入院時生活療養費に係る生活療養の食事の提供たる療養を受けている
                      入院患者に対してビタミン剤を投与した場合）
                      当該ビタミン剤の投与が必要かつ有効と判断した趣旨を記載すること。ただし、病名によりビタミン剤の投与が必要     830100201   ビタミン剤の投与趣旨（薬剤）；******
                      かつ有効と判断できる場合はこの限りではない。


                      （ビタミン剤を投与した場合）
                      当該ビタミン剤の投与が必要かつ有効と判断した趣旨を記載すること。ただし、病名によりビタミン剤の投与が必要     830100202   ビタミン剤の投与趣旨（薬剤料・処方箋料）；******
                      かつ有効と判断できる場合はこの限りではない。



                      （臨時薬を追加投与し、その結果投与する内服薬が７種類以上となる場合）
                      臨時薬の投与の必要性を記載すること。ただし、病名によりその必要性が判断できる場合は、この限りでない。       830100203   臨時薬の投与の必要性（薬剤料・処方箋料）；******




                      （鎮痛・消炎に係る効能・効果を有する貼付剤を投与した場合）
                                                                                           鎮痛・消炎に係る効能・効果を有する貼付剤の１日用量又は投与日数（薬
                      所定単位当たりの薬剤名、貼付剤の枚数としての投与量を記載した上で、貼付剤の枚数としての１日用量又は投与      830100204   剤料）；******
                      日数を記載すること。
    Ｆ200 薬剤等〈入院外分〉
370
    Ｆ400 処方箋料
                      （１回の処方において、63枚を超えて鎮痛・消炎に係る効能・効果を有する貼付剤を投与した場合）                       ６３枚を超えて鎮痛・消炎に係る効能・効果を有する貼付剤を投与した理
                      当該貼付剤の投与が必要であると判断した趣旨を記載すること。                            830000052   由；******

                                                                                           同日に院内処方及び処方箋による投薬を行った年月日；（元号）yy"年
                      （緊急やむを得ず、同一の患者に対して、同一診療日に一部の薬剤を院内において投薬し、他の薬剤を処方せんに      850100206   "mm"月"dd"日"
                      より投薬した場合）
                      その年月日及び理由を記載すること。
                                                                               830100205   同日に院内処方及び処方箋による投薬を行った理由（処方箋料）；******


                      （長期の旅行等特殊の事情がある場合において、必要があると認め、必要最小限の範囲において、投薬量が１回14
                      日分を限度とされる内服薬及び外用薬を１４日を超えて投与した場合）                         830100206   長期投与理由（薬剤料・処方箋料）；******
                      当該長期投与の理由を記載すること。



       Ｇ  バイオ後続品導入初                                                                        初回使用年月日（バイオ後続品導入初期加算）；（元号）yy"年"mm"月
371
      通則7 期加算
                      初回使用年月日を記載すること。                                          850100408   "dd"日"


           点滴注射の血漿成分                                                                       血漿成分製剤加算（点滴注射）１回目注射年月日；（元号）yy"年"mm"月
372 Ｇ004
           製剤加算
                     １回目の注射の実施年月日を記載すること。                                      850100207   "dd"日"

           中心静脈注射の血漿                                                                       血漿成分製剤加算（中心静脈注射）１回目注射年月日；（元号）yy"年
373 Ｇ005
           成分製剤加算
                     １回目の注射の実施年月日を記載すること。                                      850100208   "mm"月"dd"日"



                      （入院時食事療養費に係る食事療養又は入院時生活療養費に係る生活療養の食事の提供たる療養を受けている
                      入院患者又は入院中の患者以外の患者に対してビタミン剤を投与した場合）
374 Ｇ100 薬剤
                      当該ビタミン剤の投与が必要かつ有効と判断した趣旨を記載すること。ただし、病名によりビタミン剤の投与が必要     830100201   ビタミン剤の投与趣旨（薬剤）；******
                      かつ有効と判断できる場合はこの限りではない。


                                                                               180744210   心大血管疾患リハビリテーション料（１）（理学療法士による場合）            ○
                                                                                   ～




                                                                                                                 ～




                      算定単位数及び実施日数を記載すること。

                                                                               180745110   心大血管疾患リハビリテーション料（２）（集団療法による場合）             ○

                                                                               830100208   疾患名（心大血管疾患リハビリテーション料）；******
                      疾患名及び治療開始年月日を記載すること。
                                                                                           治療開始年月日（心大血管疾患リハビリテーション料）；（元号）yy"年
                                                                               850100209   "mm"月"dd"日"




                                                           別表Ⅰ（医科）- 36
                                                                                                                                                                     令和6年
             診療行為                                                                                     レセプト電算処理                                                紙レセの
項番 区分                                                   記 載 事 項                                                               左記コードによるレセプト表示文言                       6月1日
              名称等                                                                                     システム用コード                                                み記載
                                                                                                                                                                      適用




                    （標準的算定日数を超えて月13単位を超えて疾患別リハビリテーションを行う患者のうち、治療を継続することにより
                    状態の改善が期待できると医学的に判断される場合（特掲診療料の施設基準等（平成20年３月５日厚生労働省告
                    示第63号）別表第九の八第一号に掲げる患者であって、別表第九の九第一号に掲げる場合））
                    ①これまでのリハビリテーションの実施状況（期間及び内容）、②前月の状態との比較をした当月の患者の状態、③
                    将来的な状態の到達目標を示した今後のリハビリテーション計画と改善に要する見込み期間、④機能的自立度評価
                    法（Functional Independence Measure:ＦＩＭ)、基本的日常生活活動度（Barthel Index:ＢＩ）、関節の可動域、歩行速度
         心大血管疾患リハビリ 及び運動耐用能などの指標を用いた具体的な改善の状態等を示した継続の理由を記載すること。ただし、リハビリ
375 Ｈ000            テーション実施計画書を作成した月にあっては、改善に要する見込み期間とリハビリテーション継続の理由を記載し
         テーション料                                                                                        830100209   継続理由（心大血管疾患リハビリテーション料）；******
                    た上で、当該計画書の写しを添付することでも差し支えない。なお、継続の理由については、具体的には 次の例を
                    参考にして記載すること。
                    ［記載例］
                    本患者は、2023年９月21日に脳出血を発症し、同日開頭血腫除去術を施行した。右片麻痺を認めたが、術後に水頭
                    症及び敗血症を合併したため、積極的なリハビリテーションが実施できるようになったのは術後40日目からであっ
                    た。2024年２月中旬まで１日５単位週４日程度のリハビリテーションを実施し、ＢＩは45点から65点に改善を認めた。３
                    月末に標準的算定日数を超えるが、ＢＩの改善を引き続き認めており、リハビリ開始が合併症のために遅れたことを
                    考えると、１か月程度のリハビリテーション継続により、更なる改善が見込めると判断される。




                                                                                                       830100210   新たな疾患名（心大血管疾患リハビリテーション料）；******


                        （新たな疾患が発症し、新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態となった場合）
                        新たな疾患名及び治療開始日又は発症年月日等を記載すること。                                                              新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態 治療開始年月日（心
                                                                                                       850100210   大血管疾患リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                                                   新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態 発症年月日（心大血
                                                                                                       850100211   管疾患リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                                       850100212   発症年月日（早期リハビリテーション加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
           心大血管疾患リハビリ
      Ｈ000
376        テーション料の早期リ 発症、手術又は急性増悪の年月日を記載すること。                                                          850100213   手術年月日（早期リハビリテーション加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
      注２
           ハビリテーション加算
                                                                                                                   急性増悪年月日（早期リハビリテーション加算）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                                       850100214   "dd"日"

                                                                                                       850100215   発症年月日（初期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
           心大血管疾患リハビリ
      Ｈ000
377        テーション料の初期加 発症、手術又は急性増悪の年月日を記載すること。                                                          850100216   手術年月日（初期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
      注３
           算
                                                                                                       850100217   急性増悪年月日（初期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

          心大血管疾患リハビリ
          テーション料の急性期                                                                                               算定の根拠となった要件アの年月日（急性期リハビリテーション加算）；
                                                                                                       850190230   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                                      ※
          リハビリテーション加
          算
    Ｈ000
          脳血管疾患等リハビリ
     注4
          テーション料の急性期
    Ｈ001                                                                                                           算定の根拠となった要件イの年月日（急性期リハビリテーション加算）；
          リハビリテーション加                                                                                   850190231                                                      ※
     注4                                                                                                            （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
          算
    Ｈ001-
          廃用症候群リハビリ  算定の根拠となった要件（「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第１章第７
378   2
          テーション料の急性期 部Ｈ０００（11）に掲げるアからエまでのいずれか）を日毎に記載すること。
     注4
          リハビリテーション加
    Ｈ002                                                                                                           算定の根拠となった要件ウの年月日（急性期リハビリテーション加算）；
     注4
          算                                                                                            850190232   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                                      ※
          運動器リハビリテー
    Ｈ003
          ション料の急性期リハ
     注4
          ビリテーション加算
          呼吸器リハビリテー
                                                                                                                   算定の根拠となった要件エの年月日（急性期リハビリテーション加算）；
          ション料の急性期リハ                                                                                   850190233   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                                      ※
          ビリテーション加算

                                                                                                       180745310   脳血管疾患等リハビリテーション料（１）（理学療法士による場合）             ○
                                                                                                           ～




                                                                                                                                       ～

                        算定単位数及び実施日数を記載すること。

                                                                                                       180750430   脳血管疾患等リハビリテーション料（３）要介護・１から４以外・リ減            ○

                                                                                                       830100211   疾患名（脳血管疾患等リハビリテーション料）；******

                                                                                                                   発症年月日（脳血管疾患等リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                                       850100218   "dd"日"
                                                                                                                   手術年月日（脳血管疾患等リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月
                        疾患名及び発症年月日、手術年月日、急性増悪した年月日又は最初に診断された年月日を記載すること。                                850100389   "dd"日"
                                                                                                                   急性増悪年月日（脳血管疾患等リハビリテーション料）；（元号）yy"年
                                                                                                       850100390   "mm"月"dd"日"
           脳血管疾患等リハビリ
379 Ｈ001                                                                                                           最初に診断された年月日（脳血管疾患等リハビリテーション料）；（元号）
           テーション料                                                                                      850100439   yy"年"mm"月"dd"日"


                        （標準的算定日数を超えて月13単位を超えて疾患別リハビリテーションを行う患者のうち、治療を継続することにより
                        状態の改善が期待できると医学的に判断される場合（特掲診療料の施設基準等別表第九の八第一号に掲げる患者
                        であって、別表第九の九第一号に掲げる場合））                                                         830100212   継続理由（脳血管疾患等リハビリテーション料）；******
                        心大血管疾患リハビリテーション料（項番375）と同様。


                                                                                                       830100213   新たな疾患名（脳血管疾患等リハビリテーション料）；******


                        （新たな疾患が発症し、新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態となった場合）                                                  新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態 治療開始年月日（脳
                                                                                                       850100219   血管疾患等リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                        新たな疾患名及び治療開始年月日又は発症年月日等を記載すること。

                                                                                                                   新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態 発症年月日（脳血管
                                                                                                       850100220   疾患等リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

           脳血管疾患等リハビリ
      Ｈ001            （入院中の患者以外の患者が当該加算を算定する場合）
380
       注2
           テーション料の早期リ
                      地域連携診療計画加算の算定患者である旨を記載すること。
                                                                                                       820100158   地域連携診療計画加算の算定患者
           ハビリテーション加算

           脳血管疾患等リハビリ
      Ｈ001            （入院中の患者以外の患者が当該加算を算定する場合）
381
       注3
           テーション料の初期加
                      地域連携診療計画加算の算定患者である旨を記載すること。
                                                                                                       820100158   地域連携診療計画加算の算定患者
           算

                                                                                                       180750510   廃用症候群リハビリテーション料（１）（理学療法士による場合）              ○
                                                                                                           ～




                                                                                                                                       ～




                        算定単位数及び実施日数を記載すること。

                                                                                                       180755630   廃用症候群リハビリテーション料（３）（要介護）イからニ以外・リ減            ○




                                                                           別表Ⅰ（医科）- 37
                                                                                                                                               令和6年
             診療行為                                                               レセプト電算処理                                                紙レセの
項番 区分                                         記 載 事 項                                                   左記コードによるレセプト表示文言                       6月1日
              名称等                                                               システム用コード                                                み記載
                                                                                                                                                適用


                                                                                 830100214   疾患名（廃用症候群リハビリテーション料）；******
                       廃用症候群の診断又は急性増悪した年月日を記載すること。廃用症候群に係る評価表を添付すること又は同様の
                       情報を「摘要」欄に記載すること。
                                                                                             治療開始年月日（廃用症候群リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"
                                                                                 850100221   月"dd"日"
    Ｈ001- 廃用症候群リハビリ
382
      2   テーション料       （標準的算定日数を超えて月13単位を超えて疾患別リハビリテーションを行う患者のうち、治療を継続することにより
                       状態の改善が期待できると医学的に判断される場合（特掲診療料の施設基準等別表第九の八第一号に掲げる患者
                       であって、別表第九の九第一号に掲げる場合））                                    830100215   継続理由（廃用症候群リハビリテーション料）；******
                       心大血管疾患リハビリテーション料（項番375）と同様。


                                                                                 830100216   新たな疾患名（廃用症候群リハビリテーション料）；******


                       （新たな疾患が発症し、新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態となった場合）                             新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態 治療開始年月日（廃
                                                                                 850100222   用症候群リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                       新たな疾患名及び治療開始日又は発症月日等を記載すること。

                                                                                             新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態 発症年月日（廃用症
                                                                                 850100223   候群リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                 850100212   発症年月日（早期リハビリテーション加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

    Ｈ001- 廃用症候群リハビリ
                     当該患者の廃用症候群にかかる急性疾患等の疾患名とその発症、手術若しくは急性増悪の月日、又は廃用症候群          850100213   手術年月日（早期リハビリテーション加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
383   2   テーション料の早期リ
                     の急性増悪の年月日を記載すること。                                                       急性増悪年月日（早期リハビリテーション加算）；（元号）yy"年"mm"月
     注2 ハビリテーション加算                                                               850100214   "dd"日"
                                                                                 830100531   疾患名（早期リハビリテーション加算）；******

                                                                                 850100215   発症年月日（初期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

    Ｈ001- 廃用症候群リハビリ
                     当該患者の廃用症候群にかかる急性疾患等の疾患名とその発症、手術若しくは急性増悪の月日、又は廃用症候群          850100216   手術年月日（初期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
384   2   テーション料の初期加
                     の急性増悪の月日を記載すること。
     注3 算                                                                        850100217   急性増悪年月日（初期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                 830100799   疾患名（初期加算）；******

                                                                                 180755710   運動器リハビリテーション料（１）（理学療法士による場合）                ○




                                                                                     ～




                                                                                                                 ～
                       算定単位数及び実施日数を記載すること。

                                                                                 180759630   運動器リハビリテーション料（３）（要介護）１から３以外・リ減              ○

                                                                                 830100217   疾患名（運動器リハビリテーション料）；******


                                                                                 850100224   発症年月日（運動器リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                       疾患名及び発症年月日、手術年月日、急性増悪した年月日又は最初に診断された年月日を記載すること。           850100391   手術年月日（運動器リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                             急性増悪年月日（運動器リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                 850100392   "dd"日"
           運動器リハビリテー
385 Ｈ002
           ション料                                                                              最初に診断された年月日（運動器リハビリテーション料）；（元号）yy"年
                                                                                 850100440   "mm"月"dd"日"


                       （標準的算定日数を超えて月13単位を超えて疾患別リハビリテーションを行う患者のうち、治療を継続することにより
                       状態の改善が期待できると医学的に判断される場合（特掲診療料の施設基準等別表第九の八第一号に掲げる患者
                       であって、別表第九の九第一号に掲げる場合））                                    830100218   継続理由（運動器リハビリテーション料）；******
                       心大血管疾患リハビリテーション料（項番375）と同様。


                                                                                 830100219   新たな疾患名（運動器リハビリテーション料）；******

                       （新たな疾患が発症し、新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態となった場合）                             新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態 治療開始年月日（運
                                                                                 850100225   動器リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                       新たな疾患名及び治療開始年月日又は発症年月日等を記載すること。
                                                                                             新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態 発症年月日（運動器
                                                                                 850100226   リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

           運動器リハビリテー
      Ｈ002            （入院中の患者以外の患者が当該加算を算定する場合）
386
       注2
           ション料の早期リハビ
                      地域連携診療計画加算の算定患者である旨を記載すること。
                                                                                 820100158   地域連携診療計画加算の算定患者
           リテーション加算


      Ｈ002 運動器リハビリテー   （入院中の患者以外の患者が当該加算を算定する場合）
387
       注3 ション料の初期加算    地域連携診療計画加算の算定患者である旨を記載すること。
                                                                                 820100158   地域連携診療計画加算の算定患者



                                                                                 180759710   呼吸器リハビリテーション料（１）（理学療法士による場合）                ○
                                                                                     ～




                                                                                                                 ～




                       算定単位数及び実施日数を記載すること。

                                                                                 180760410   呼吸器リハビリテーション料（２）（医師による場合）                   ○

                                                                                 830100220   疾患名（呼吸器リハビリテーション料）；******
                       疾患名及び治療開始年月日を記載すること。
                                                                                             治療開始年月日（呼吸器リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                 850100227   "dd"日"

         呼吸器リハビリテー
388 Ｈ003
         ション料          （標準的算定日数を超えて月13単位を超えて疾患別リハビリテーションを行う患者のうち、治療を継続することにより
                       状態の改善が期待できると医学的に判断される場合（特掲診療料の施設基準等別表第九の八第一号に掲げる患者
                       であって、別表第九の九第一号に掲げる場合））                                    830100221   継続理由（呼吸器リハビリテーション料）；******
                       心大血管疾患リハビリテーション料（項番375）と同様。


                                                                                 830100222   新たな疾患名（呼吸器リハビリテーション料）；******

                       （新たな疾患が発症し、新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態となった場合）                             新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態 治療開始年月日（呼
                                                                                 850100228   吸器リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                       新たな疾患名及び治療開始年月日又は発症年月日等を記載すること。
                                                                                             新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態 発症年月日（呼吸器
                                                                                 850100229   リハビリテーション料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                 850100212   発症年月日（早期リハビリテーション加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
         呼吸器リハビリテー
    Ｈ003
389      ション料の早期リハビ 発症、手術又は急性増悪の年月日を記載すること。                                      850100213   手術年月日（早期リハビリテーション加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
     注2
         リテーション加算
                                                                                             急性増悪年月日（早期リハビリテーション加算）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                 850100214   "dd"日"

                                                                                 850100215   発症年月日（初期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
      Ｈ003 呼吸器リハビリテー
390                    発症、手術又は急性増悪の年月日を記載すること。                                   850100216   手術年月日（初期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
       注3 ション料の初期加算

                                                                                 850100217   急性増悪年月日（初期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

    Ｈ003- リハビリテーション総 （機器の使用に有効性が認められ、継続すべき医学的必要性が認められ、運動量増加機器加算を更に算定する場
391   2   合計画評価料の運動 合）                                                           830100223   医学的な必要性（運動量増加機器加算）；*******
     注5 量増加機器加算      医学的な必要性を記載すること。




                                                           別表Ⅰ（医科）- 38
                                                                                                                                            令和6年
              診療行為                                                             レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                         記 載 事 項                                                    左記コードによるレセプト表示文言                   6月1日
               名称等                                                             システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                             適用

                                                                                830100224   疾患名（摂食機能療法）；******
392 Ｈ004 摂食機能療法         疾患名及び摂食機能療法の治療開始年月日を記載すること。
                                                                                850100230   治療開始年月日（摂食機能療法）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                            内視鏡下嚥下機能検査を実施した年月日（摂食嚥下機能回復体制加算
                                                                                850100231   ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                            嚥下造影を実施した年月日（摂食嚥下機能回復体制加算 ）；（元号）yy"
         摂食機能療法の摂食 内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影の実施年月日及びカンファレンスを実施した年月日を記載すること。内視鏡下          850100232   年"mm"月"dd"日"
393 Ｈ004 嚥下機能回復体制加 嚥下機能検査及び嚥下造影について、摂食嚥下機能回復体制加算を算定する保険医療機関とは別の保険医療機
         算         関において検査を実施した場合には、検査を行った保険医療機関名を記載すること。                                   内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影を実施した別の保険医療機関名；
                                                                                830100458   ******
                                                                                            カンファレンスを実施した年月日（摂食嚥下機能回復体制加算 ）；（元号）
                                                                                850100233   yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                820100159   ベーチェット病
                                                                                820100075   多発性硬化症
                                                                                820100076   重症筋無力症
                                                                                820100160   全身性エリテマトーデス
                                                                                820100077   スモン
                                                                                820100078   筋萎縮性側索硬化症
                                                                                820100161   強皮症、皮膚筋炎及び多発性筋炎
                                                                                820100162   結節性動脈周囲炎
                                                                                820100163   ビュルガー病
                                                                                820100079   脊髄小脳変性症
                                                                                820100164   悪性関節リウマチ
                                                                                820100165   パーキンソン病関連疾患
                                                                                820100166   アミロイドーシス
                                                                                820100167   後縦靭帯骨化症
                                                                                820100080   ハンチントン病
                                                                                820100168   モヤモヤ病（ウィリス動脈輪閉塞症）
           難病患者リハビリテー 対象疾患について、特掲診療料の施設基準等別表第十の各号に掲げるものの中から該当するものを選択して記載
394 Ｈ006                                                                        820100169   ウェゲナー肉芽腫症
           ション料       すること。
                                                                                820100299   多系統萎縮症
                                                                                820100170   広範脊柱管狭窄症
                                                                                820100171   特発性大腿骨頭壊死症
                                                                                820100172   混合性結合組織病
                                                                                820100084   プリオン病
                                                                                820100173   ギラン・バレー症候群
                                                                                820100174   黄色靭帯骨化症
                                                                                820100175   シェーグレン症候群
                                                                                820100176   成人発症スチル病
                                                                                820100177   関節リウマチ
                                                                                820100085   亜急性硬化性全脳炎
                                                                                820100086   ライソゾーム病
                                                                                820100087   副腎白質ジストロフィー
                                                                                820100088   脊髄性筋萎縮症
                                                                                820100089   球脊髄性筋萎縮症
                                                                                820100090   慢性炎症性脱髄性多発神経炎

         難病患者リハビリテー
         ション料の短期集中リ                                                                         退院年月日（短期集中リハビリテーション実施加算）；（元号）yy"年"mm"
395 Ｈ006
         ハビリテーション実施
                    退院年月日を記載すること。                                               850100234   月"dd"日"
         加算


                                                                                820100178   脳性麻痺の患者

                                                                                820100179   胎生期若しくは乳幼児期に生じた脳又は脊髄の奇形及び障害の患者

                                                                                820100180   顎・口腔の先天異常の患者

           障害児（者）リハビリ   算定単位数及び実施日数を記載すること。また、対象患者について、特掲診療料の施設基準等別表第十の二の各      820100181   先天性の体幹四肢の奇形又は変形の患者
396 Ｈ007
           テーション料       号に掲げるものの中から該当するもの選択して記載すること。
                                                                                820100182   先天性神経代謝異常症、大脳白質変性症の患者

                                                                                820100183   先天性又は進行性の神経筋疾患の患者

                                                                                820100184   神経障害による麻痺及び後遺症の患者

                                                                                820100185   言語障害、聴覚障害又は認知障害を伴う自閉症等の発達障害の患者

                                                                                820100812   １ がんの治療のための手術が行われる予定又は行われたもの
                                                                                            ２ がんの治療のための骨髄抑制を来たしうる化学療法が行われる予定
                                                                                820100813   又は行われたもの
      Ｈ007- がん患者リハビリテー 算定単位数、実施日数及びがんの種類を記載すること。また、当該入院中に提供した治療の種類について、特掲診
397                                                                             820100814   ３ がんの治療のための放射線治療が行われる予定又は行われたもの
        2   ション料       療料の施設基準等別表第十の二の二の各号に掲げるものの中から該当するものを選択して記載すること。
                                                                                            ４ がんの治療のための造血幹細胞移植が行われる予定又は行われたも
                                                                                820100815   の
                                                                                820100193   ５ 進行がん等の患者で、在宅復帰を目的としたリハビリが必要なもの

                                                                                820100194   認知症高齢者の日常生活自立度 １

                                                                                820100195   認知症高齢者の日常生活自立度 ２

                                                                                820100196   認知症高齢者の日常生活自立度 ２ａ

                                                                                820100197   認知症高齢者の日常生活自立度 ２ｂ
                        「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」のランク、診療時間及びリハビリテーション計画作成日を記載するこ
      Ｈ007- 認知症患者リハビリ   と。なお、「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」のランクについては、「基本診療料の施設基準等及びその届
398                                                                             820100198   認知症高齢者の日常生活自立度 ３
        3   テーション料      出に関する手続きの取扱いについて」別添６の別紙12におけるランクの中から該当するものを選択して記載するこ
                        と。
                                                                                820100199   認知症高齢者の日常生活自立度 ３ａ

                                                                                820100200   認知症高齢者の日常生活自立度 ３ｂ

                                                                                820100201   認知症高齢者の日常生活自立度 ４

                                                                                820100202   認知症高齢者の日常生活自立度 Ｍ


                       次の例により「リハ選」と記載し、当該「制限回数を超えて行う診療」の名称、徴収した特別の料金及び回数を他のリ
                       ハビリテーションと区別して記載すること。
           「制限回数を超えて行
                       〔記載例〕
           う診療」に係るリハビリ
399    Ｈ
           テーションを実施した
                        運動器リハビリテーション料（Ⅰ） 185×18                                 830100372   リハ選；******
                        実施日数３日
           場合
                        （リハ選）
                        運動器リハビリテーション料 1,850円×１


                                                                                850100235   治療開始年月日（経頭蓋磁気刺激療法）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
400 Ｉ000-2 経頭蓋磁気刺激療法 治療開始日と終了日の年月日を記載すること。
                                                                                850100236   治療終了年月日（経頭蓋磁気刺激療法）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"




                                                           別表Ⅰ（医科）- 39
                                                                                                                                                  令和6年
                診療行為                                                                 レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                              記 載 事 項                                                   左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
                 名称等                                                                 システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                                   適用
                           （通院・在宅精神療法を退院後４週間以内の患者について算定した場合）
                           退院年月日を記載すること。                                              850100237   退院年月日（通院・在宅精神療法）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                      820101309   ５分を超え10分未満（通院・在宅精神療法）                            ※

                                                                                      820101310   10分以上20分未満（通院・在宅精神療法）                            ※

                                                                                      820101311   20分以上30分未満（通院・在宅精神療法）                            ※

                           診療に要した時間に応じて、選択して記載すること。                                   820101312   30分以上40分未満（通院・在宅精神療法）                            ※
                           ただし、30分又は60分を超える診療を行った場合であって、当該診療に要した時間が明確でない場合には、当該診
                           療に要した時間が30分又は60分を超えたことが明らかであると判断される精神療法を行った場合に限り、「30分超」
                           又は「60分超」と記載しても差し支えない。                                      820101313   40分以上50分未満（通院・在宅精神療法）                            ※
401   Ｉ002   通院・在宅精神療法

                                                                                      820101314   50分以上60分未満（通院・在宅精神療法）                            ※

                                                                                      820101315   30分超（通院・在宅精神療法）                                  ※

                                                                                      820101316   60分超（通院・在宅精神療法）                                  ※


                           （１回の処方において２種類以上の抗うつ薬又は２種類以上の抗精神病薬を投与した場合）
                                                                                                  投与した抗うつ薬又は抗精神病薬の種類数及びその医療上の必要性並
                           投与した抗うつ薬又は抗精神病薬の種類数及びその医療上の必要性並びに副作用等について患者に説明し、説明         820101188   びに副作用等について説明を行った
                                                                                                                                                   ※
                           した内容を診療録に記載するとともに、説明を行った旨を記載すること。


                                                                                                  精神科初回受診年月日（通院・在宅精神療法（２０歳未満）加算）；（元号）
                                                                                      850100238   yy"年"mm"月"dd"日"
             通院・在宅精神療法
             の注３及び注４の加算                                                                           精神科初回受診年月日（児童思春期精神科専門管理加算（１６歳未
402   Ｉ002                当該保険医療機関の精神科を初めて受診した年月日を記載すること。                             850100239
             （20歳未満、16歳未満                                                                         満））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
             の患者）
                                                                                                  精神科初回受診年月日（児童思春期精神科専門管理加算（２０歳未
                                                                                      850100240   満））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

             通院・在宅精神療法
      Ｉ002             （指導等を行った月と算定する月が異なる場合）                                                     指導等年月日（措置入院後継続支援加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
403
       注7
             の措置入院後継続支
                       指導等を行った年月日を記載すること。                                             850100241   "
             援加算

                                                                                                  初回算定年月日（療養生活継続支援加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
             通院・在宅精神療法 初回の当該加算を算定した年月日を記載すること。                                        850100441   "
      Ｉ002
404          の療養生活継続支援
      注８               （対象となる状態の急性増悪又は著しい環境の変化により新たに重点的な支援を要する場合）
             加算
                       急性増悪等における具体的な状態について記載すること。                                     830100533   急性増悪等における具体的な状態（療養生活継続支援加算）；******


           通院・在宅精神療法
      Ｉ002           （病状等により、患者本人から同意を得ることが困難である場合や、やむを得ず家族等から同意を得る場合）                            患者本人から同意を得ることが困難又はやむを得ず家族等から同意を得
405
      注11
           の早期診療体制充実
                     その理由を記載する。                                                       830100858   た理由（早期診療体制充実加算）；******
                                                                                                                                                   ※
           加算

                           （情報通信機器を用いた精神療法を行う際に、厚生労働省「情報通信機器を用いた精神療法に係る指針」（「オンラ
                           イン精神療法指針」という。）に沿って診療を行う場合）                                             オンライン精神療法指針に沿った適切な診療である（通院・在宅精神療法
                                                                                      820101189   の注１２の規定）
                                                                                                                                                   ※
                           オンライン精神療法指針に沿った適切な診療であることを記載すること。
      Ｉ002 通院・在宅精神療法
406
      注12 の注12の規定
                           （処方を行った場合）
                                                                                                  オンライン精神療法指針に沿って処方を行い、オンライン精神療法指針に
                           オンライン精神療法指針に沿って処方を行い、当該処方がオンライン精神療法指針に沿った適切な処方であること        820101190   沿った適切な処方である（通院・在宅精神療法の注１２の規定）
                                                                                                                                                   ※
                           を記載すること。

                                                                                      820100203   （イ） 精神疾患患者が他医療機関で既に向精神薬多剤投与の場合
                           （１回の処方において、抗不安薬を３種類以上、睡眠薬を３種類以上、抗うつ薬を３種類以上又は抗精神病薬を３種
           精神科継続外来支        類以上投与した場合であっても、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１の第
                                                                                      820100204   （ロ） 向精神薬投与患者の既投与薬と新導入薬の一時的併用の場合
407 Ｉ002-2
           援・指導料           ２章第５部第２節Ｆ100処方料の（３）のアの(イ)から(ニ)のいずれかに該当し、算定する場合）
                           （３）のアの(イ)から(ニ)までに規定するものの中から該当するものを選択して記載すること。              820100205   （ハ） 臨時に投与した場合

                                                                                      820100206   （ニ） やむを得ず投与を行う場合（抗うつ薬又は抗精神病薬に限る）

           救急患者精神科継続
    Ｉ002-3 支援料       （電話等で指導等を行った月と算定する月が異なる場合）                                                   指導等年月日（救急患者精神科継続支援料（入院外））；（元号）yy"年
408
      の2 ２ 入院中の患者以外 当該指導等を行った年月日を記載すること。                                              850100243   "mm"月"dd"日"
           の患者


409   Ｉ003   標準型精神分析療法 当該診療に要した時間を記載すること。                                             852100009   標準型精神分析療法に要した時間（標準型精神分析療法）


                                                                                                  初回算定年月日（認知療法・認知行動療法）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                                      850100244   日"
                           初回の算定年月日及び一連の治療における算定回数の合計を記載すること。
           認知療法・認知行動
410 Ｉ003-2
           療法                                                                         842100053   一連の治療の算定回数の合計（認知療法・認知行動療法）；******

                           当該診療に要した時間を記載すること。                                         852100015   認知療法・認知行動療法に要した時間（認知療法・認知行動療法）

                           傷病名欄において、心身症による当該身体的傷病の傷病名の次に「（心身症）」と記載すること。              傷病名コード       （傷病名を表示する。）                               ○
                           例 「胃潰瘍（心身症）」
411   Ｉ004   心身医学療法
                                                                                     修飾語コード       （修飾語を表示する。）                               ○

                           （初診の日に心身医学療法を算定した場合）
                           診療に要した時間を記載すること。                                           852100010   診療に要した時間（心身医学療法）


412 Ｉ006-2 依存症集団療法         治療開始年月日を記載すること。                                            850100245   治療開始年月日（依存症集団療法）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"



                                                                                      850100246   初回算定年月日（精神科デイ・ケア等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                           精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアのうち最初に算定した年月    820100745   初回（精神科デイ・ケア等）
             精神科ショート・ケア    日を記載すること。なお、最初に算定した日から３年を経過している場合は省略して差し支えないが、精神疾患によ
      Ｉ008-2               り、通算して１年以上の入院歴を有する患者であって、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイ
             精神科デイ・ケア                                                                 830100226   通算入院期間（精神科デイ・ケア）；******
       Ｉ009                ト・ケアを週４日以上算定する場合は、通算の入院期間を記載すること。
413          精神科ナイト・ケア
       Ｉ010
             精神科デイ・ナイト・ケ                                                              830100227   通算入院期間（精神科ナイト・ケア）；******
      Ｉ010-2
             ア
                                                                                      830100228   通算入院期間（精神科デイ・ナイト・ケア）；******

                           （入院中の患者に精神科ショート・ケア又は精神科デイ・ケアを算定した場合）
                           算定日を記載すること。                                               算定日情報        （算定日）                                     ○


             精神科ショート・ケア                                                                           初回精神科デイ・ケア等算定年月日（早期加算）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                      850100247   "dd"日"
      Ｉ008-2 精神科デイ・ケア
       Ｉ009 精神科ナイト・ケア
414                     最初に当該療法を算定した年月日又は精神病床を退院した年月日を記載すること。
       Ｉ010 精神科デイ・ナイト・ケ
      Ｉ010-2 ア
             の早期加算                                                                    850100248   精神病床の退院年月日（早期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"



           精神科ショート・ケアの
                                                                                                  治療開始年月日（疾患別等専門プログラム加算）；（元号）yy"年"mm"月
415 Ｉ008-2 疾患別等専門プログ 治療開始年月日を記載すること。                                                  850100249   "dd"日"
           ラム加算




             精神科退院前訪問指 （２回以上算定した場合）                                                               訪問指導年月日（精神科退院前訪問指導料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
416 Ｉ011-2
             導料        各々の訪問指導年月日を記載すること。                                             850100250   日"



                           （患者が服薬中断等により急性増悪した場合であって、医師が必要と認め指示し、当該急性増悪した日から７日以
                                                                                                  急性増悪した日から７日以内の期間に算定した医療上の必要性（精神科
                           内の期間に算定した場合）                                               830100229   訪問看護・指導料）；******
                           その医療上の必要性を記載すること。



                                                                  別表Ⅰ（医科）- 40
                                                                                                                                               令和6年
                診療行為                                                            レセプト電算処理                                                紙レセの
項番 区分                                             記 載 事 項                                                左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
                 名称等                                                            システム用コード                                                み記載
                                                                                                                                                適用

                         （急性増悪した患者について、さらに継続した訪問看護が必要と医師が判断し、急性増悪した日から１月以内の連続
                                                                                             急性増悪した日から１月以内の連続した７日間に算定した医療上の必要
                         した７日間に算定した場合）                                           830100230   性（精神科訪問看護・指導料）；******
                         その医療上の必要性を記載すること。


                                                                                             退院年月日（精神科訪問看護・指導料（１））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
                                                                                 850100251   "
                         （退院後３月以内の期間において行われる場合で、週５回算定する場合）
                         退院年月日を記載すること。
                                                                                             退院年月日（精神科訪問看護・指導料（３））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
                                                                                 850100252   "

             精神科訪問看護・指
                                                                                             ＧＡＦ測定年月日（精神科訪問看護・指導料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
417   Ｉ012
             導料(Ⅰ)                                                               850190202   日"
             精神科訪問看護・指
             導料(Ⅲ)                                                               820101019   ＧＡＦ尺度１００－９１（精神科訪問看護・指導料）
                                                                                 820101020   ＧＡＦ尺度９０－８１（精神科訪問看護・指導料）
                                                                                 820101021   ＧＡＦ尺度８０－７１（精神科訪問看護・指導料）
                                                                                 820101022   ＧＡＦ尺度７０－６１（精神科訪問看護・指導料）
                         月の初日の訪問看護・指導時におけるＧＡＦ尺度により測定した値及び測定日を記載すること。ＧＡＦの値について    820101023   ＧＡＦ尺度６０－５１（精神科訪問看護・指導料）
                         は該当する範囲を選択して記載すること。
                                                                                 820101024   ＧＡＦ尺度５０－４１（精神科訪問看護・指導料）
                                                                                 820101025   ＧＡＦ尺度４０－３１（精神科訪問看護・指導料）
                                                                                 820101026   ＧＡＦ尺度３０－２１（精神科訪問看護・指導料）
                                                                                 820101027   ＧＡＦ尺度２０－１１（精神科訪問看護・指導料）
                                                                                 820101028   ＧＡＦ尺度１０－１（精神科訪問看護・指導料）
                                                                                 820101029   ＧＡＦ尺度０（精神科訪問看護・指導料）

                                                                                             精神科訪問看護の実施年月日（夜間・早朝訪問看護加算）；（元号）yy"年
                                                                                 850100253   "mm"月"dd"日"
             精神科訪問看護・指
             導料(Ⅰ)、精神科訪問
             看護・指導料(Ⅲ)の夜                                                                     精神科訪問看護の実施年月日（深夜訪問看護加算）；（元号）yy"年"mm"
418   Ｉ012               精神科訪問看護を実施した年月日及び時刻を記載すること。                             850100254   月"dd"日"
             間・早朝訪問看護加
             算、深夜訪問看護加
             算                                                                   851100006   精神科訪問看護の実施時刻（夜間・早朝訪問看護加算）

                                                                                 851100007   精神科訪問看護の実施時刻（深夜訪問看護加算）

             精神科訪問看護・指
             導料(Ⅰ)、精神科訪問
                                                                                             介護職員等同行訪問年月日（看護・介護職員連携強化加算）；（元号）yy"
419   Ｉ012   看護・指導料(Ⅲ)の看 介護職員等と同行訪問した年月日を記載すること。                                 850100255   年"mm"月"dd"日"
             護・介護職員連携強
             化加算



             精神科訪問看護・指                                                           830100095   患者住所（特別地域訪問看護加算）；******
             導料(Ⅰ)、精神科訪問
420   Ｉ012               患者の住所並びに通常の経路及び方法で訪問に要する時間（片道）を記載すること。
             看護・指導料(Ⅲ)の特
             別地域訪問看護加算
                                                                                 852100005   訪問に要する時間（片道）（特別地域訪問看護加算）




                         加算を算定する理由を詳細に記載すること。                                    830100859   緊急訪問看護の理由（精神科緊急訪問看護加算）；******                      ※
             精神科訪問看護・指
      I012
421          導料の精神科緊急訪
       注7
             問看護加算
                                                                                             緊急訪問年月日（精神科緊急訪問看護加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                         緊急の訪問看護を行った年月日を記載すること。                                  850190234   日"
                                                                                                                                                ※


           精神科訪問看護指示
                                                                                             頻回の指定訪問看護を行う必要性（精神科特別訪問看護指示加算）；
422 Ｉ012-2 料の精神科特別訪問 頻回の指定訪問看護を行う必要性を認めた理由を記載すること。                               830100232   ******
           看護指示加算

                                                                                 850190056   前回実施年月日（手順書加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
             精神科訪問看護指示
423 Ｉ012-2             前回算定年月日（初回である場合は初回である旨）を記載すること。
             料の手順書加算
                                                                                 820190052   初回（手順書加算）

                                                                                 820100207   措置入院

             医療保護入院等診療 患者の該当する入院形態として、措置入院、緊急措置入院、医療保護入院、応急入院の中から該当するものを選択
                                                                                 820100208   緊急措置入院
424   Ｉ014
             料         して記載すること。
                                                                                 820100209   医療保護入院

                                                                                 820100210   応急入院

                                                                                             重度認知症患者デイ・ケア料の初回算定年月日（早期加算）；（元号）yy"
                                                                                 850100256   年"mm"月"dd"日"
             重度認知症患者デイ・
425   Ｉ015              最初に当該療法を算定した年月日又は精神病床を退院した年月日を記載すること。
             ケア料の早期加算
                                                                                 850100248   精神病床の退院年月日（早期加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                             重度認知症患者デイ・ケア料の初回算定年月日（夜間ケア加算）；（元号）
             重度認知症患者デイ・                                                          850100258   yy"年"mm"月"dd"日"
426   Ｉ015   ケア料の夜間ケア加 初回算定年月日及び夜間ケアに要した時間を記載すること。
             算
                                                                                 852100012   夜間ケアに要した時間（夜間ケア加算）
                                                                                             直近の入院の入院日（精神科在宅患者支援管理料）；（元号）yy"年"mm"
                                                                                 850100259   月"dd"日"
                                                                                 820100746   入院形態（精神科在宅患者支援管理料）：措置入院

                                                                                 820100747   入院形態（精神科在宅患者支援管理料）：緊急措置入院

                                                                                 820100748   入院形態（精神科在宅患者支援管理料）：医療保護入院
                                                                                             直近の入院の退院日（精神科在宅患者支援管理料）；（元号）yy"年"mm"
                                                                                 850100260   月"dd"日"
                                                                                             前々回の入院日、入院形態並びに退院日（精神科在宅患者支援管理
                                                                                 830100233   料）；*******




                                                             別表Ⅰ（医科）- 41
                                                                                                                                               令和6年
               診療行為                                                               レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                             記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                    6月1日
                名称等                                                               システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                                適用

                                                                                   842100054   直近の退院時におけるＧＡＦ（精神科在宅患者支援管理料）；******

                                                                                               当該月の最初の訪問診療時におけるＧＡＦ（精神科在宅患者支援管理
                                                                                   842100055   料）；******
                                                                                   820100194   認知症高齢者の日常生活自立度 １

                                                                                   820100195   認知症高齢者の日常生活自立度 ２

                                                                                   820100196   認知症高齢者の日常生活自立度 ２ａ
                         （精神科在宅患者支援管理料の「１」又は「２」を算定した場合）
                         直近の入院についての入院年月日、入院形態、退院年月日（入退院を繰り返す者の場合は、直近の入院に加え、        820100197   認知症高齢者の日常生活自立度 ２ｂ
                         前々回の入院日、入院形態並びに退院日）、直近の退院時におけるＧＡＦ、当該月の最初の訪問診療時における
                         GAF、「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」のランク、平成31～令和３年度厚生労働行政調査推進補助金      820100198   認知症高齢者の日常生活自立度 ３
                         障害者対策総合研究事業において「地域精神保健医療福祉体制の機能強化を推進する政策研究」の研究班が作
                         成した、別紙様式41の２に掲げる「在宅医療における包括的支援マネジメント導入基準」（以下この項において「在宅    820100199   認知症高齢者の日常生活自立度 ３ａ
                         医療における包括的支援マネジメント導入基準」という。）において、当該患者に該当するコア項目並びに当該導入
                         基準の点数、初回の算定日、カンファレンス実施日、算定する月に行った訪問の日時、診療時間及び訪問した者の
                         職種を記載すること。
                                                                                   820100200   認知症高齢者の日常生活自立度 ３ｂ
                         なお、入院形態については、措置入院、緊急措置入院、医療保護入院の中から該当するものを選択して、また、「認
                         知症高齢者の日常生活自立度判定基準」のランクについては、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する        820100201   認知症高齢者の日常生活自立度 ４
                         手続きの取扱いについて」別添６の別紙12におけるランクの中から該当するものを選択して記載すること。
             精神科在宅患者支援                                                             820100202   認知症高齢者の日常生活自立度 Ｍ
             管理料                                                                               在宅医療における包括的支援マネジメント導入基準において該当するコ
427   Ｉ016                                                                         820101191                                                    ※
                                                                                               ア項目：１
                                                                                               在宅医療における包括的支援マネジメント導入基準において該当するコ
                                                                                   820101192   ア項目：２
                                                                                                                                                ※
                                                                                               在宅医療における包括的支援マネジメント導入基準において該当するコ
                                                                                   820101193   ア項目：３
                                                                                                                                                ※

                                                                                   842100113   在宅医療における包括的支援マネジメント導入基準の点数；******                ※
                                                                                               初回算定日（精神科在宅患者支援管理料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
                                                                                   850100261   "
                                                                                               カンファレンス実施日（精神科在宅患者支援管理料）；（元号）yy"年"mm"
                                                                                   850100262   月"dd"日"
                                                                                               算定する月に行った訪問日（精神科在宅患者支援管理料）；（元号）yy"年
                                                                                   850100263   "mm"月"dd"日"

                                                                                   851100008   算定する月に行った訪問の時刻（精神科在宅患者支援管理料）

                                                                                   852100013   診療時間（精神科在宅患者支援管理料）

                                                                                   830100234   訪問した者の職種（精神科在宅患者支援管理料）；******
                                                                                               初回の算定日（精神科在宅患者支援管理料１）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                   850100264   "dd"日"
                                                                                               初回の算定日（精神科在宅患者支援管理料２）；（元号）yy"年"mm"月
                         （精神科在宅患者支援管理料３を算定する場合）                                    850100265   "dd"日"
                         精神科在宅患者支援管理料１又は精神科在宅患者支援管理料２の初回の算定日、精神科在宅患者支援管理料３
                         の初回の算定年月日及び算定する月に行った訪問の日時、診療時間並びに訪問した者の職種を記載すること。                     初回の算定日（精神科在宅患者支援管理料３）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                   850100266   "dd"日"
                                                                                               訪問の日時、診療時間、訪問した者の職種（精神科在宅患者支援管理料
                                                                                   830100235   ３）；******

                                                                                               急性増悪における状態像（精神科在宅患者支援管理料１の「ロ」）；
                         （精神科在宅患者支援管理料の「３」を前月に算定した患者であって、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施      830100236   ******
                         上の留意事項について」別添１第２章第８部Ｉ016精神科在宅患者支援管理料（２）のイを満たし、対象となる状態の
                         著しい急性増悪を認めるものについて、精神科在宅患者支援管理料の「１」のロ及び「２」のロを算定する場合）
                         急性増悪における状態像について記載すること。                                                急性増悪における状態像（精神科在宅患者支援管理料２の「ロ」）；
                                                                                   830100237   ******


                        次の例により「精選」と記載し、当該「制限回数を超えて行う診療」の名称、徴収した特別の料金及び回数を他の精
                        神科専門療法と区別して記載すること
             「制限回数を超えて行
             う診療」に係る精神科
428    Ｉ
             専門療法を実施した
                        〔記載例〕                                                      830100534   精選；******
                         精神科デイ・ケア(小規模) 590× 5
             場合
                         （精選）
                         精神科デイ・ケア 5,900円×１

      J000-
429
        2
            下肢創傷処置       下肢創傷の部位及び潰瘍の深さを記載すること。                                    830100535   下肢創傷の部位及び潰瘍の深さ（下肢創傷処置）；******

430   Ｊ001 熱傷処置          初回の処置を行った年月日を記載すること。                                      850100268   初回年月日（熱傷処置）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


      Ｊ001- 長期療養患者褥瘡等 （１年を超える入院の場合にあって創傷処置又は皮膚科軟膏処置の費用を算定する場合）
431
        5   処置        対象傷病名を記載すること。                                                830100239   対象傷病名（長期療養患者褥瘡等処置）；******



                                                                                   830100240   難治性潰瘍の所見（静脈圧迫処置）；******

                                                                                   830100241   治療経過（静脈圧迫処置）；******
            静脈圧迫処置（慢性    難治性潰瘍の所見（潰瘍の持続期間、部位、深達度及び面積を含む。）、これまでの治療経過（初回の場合はその
      Ｊ001-                                                                                    慢性静脈不全等と診断した根拠（下肢静脈超音波検査等の所見）（静脈
432         静脈不全に対するも    旨を記載）、慢性静脈不全と診断した根拠（下肢静脈超音波検査等の所見）、静脈圧迫処置を必要とする医学的理       830100242
       10                                                                                      圧迫処置）；******
            の）           由及び指導内容について記載すること。
                                                                                   830100243   静脈圧迫処置を必要とする医学的理由（静脈圧迫処置）；******

                                                                                   830100244   指導内容（静脈圧迫処置）；******


                         （J040局所灌流の「２」骨膜・骨髄炎に対するものを併せて算定する場合）
                         その理由及び医学的な根拠を詳細に記載すること。                                   830100245   理由及び医学的根拠（局所陰圧閉鎖処置と洗浄を行った場合）；******



                                                                                               初回加算算定年月日（局所陰圧閉鎖処置（入院））；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                   850100442   "dd"日"



                         初回加算を算定した年月日、陰圧維持管理装置として使用した機器及び本処置の医学的必要性を記載すること。                    陰圧維持管理装置として使用した機器（局所陰圧閉鎖処置（入院））；
                                                                                   830100246   ******
           局所陰圧閉鎖処置
433   Ｊ003
           （入院）

                                                                                   830100247   医学的必要性（局所陰圧閉鎖処置（入院））；******



                                                                                   830100459   併算定した処置の部位（局所陰圧閉鎖処置）；******
                         （創傷処置、下肢創傷処置又は熱傷処置を併せて算定した場合）
                         併算定した処置と局所陰圧閉鎖処置のそれぞれの対象部位を記載すること。

                                                                                   830100460   対象部位（局所陰圧閉鎖処置）；******


           局所陰圧閉鎖処置
      Ｊ003
434
      注２
           （入院）の持続洗浄加 持続洗浄加算を算定した理由及び医学的な根拠を詳細に記載すること。                             830100248   持続洗浄加算を算定した理由及び医学的根拠（持続洗浄加算）；******
           算




                                                                別表Ⅰ（医科）- 42
                                                                                                                                               令和6年
               診療行為                                                               レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                            記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
                名称等                                                               システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                                適用

                        （局所陰圧閉鎖処置（入院外）を算定した場合）                                                 初回加算算定年月日（局所陰圧閉鎖処置（入院外））；（元号）yy"年"mm"
                        初回加算を算定した年月日を記載すること。                                       850100270   月"dd"日"


      Ｊ003- 局所陰圧閉鎖処置
435                                                                                830100459   併算定した処置の部位（局所陰圧閉鎖処置）；******
        2   （入院外）
                        （創傷処置、下肢創傷処置又は熱傷処置を併せて算定した場合）
                        併算定した処置と局所陰圧閉鎖処置のそれぞれの対象部位を記載すること。

                                                                                   830100460   対象部位（局所陰圧閉鎖処置）；******



      Ｊ003- 局所陰圧閉鎖処置    （局所陰圧閉鎖処置（腹部開放創）を算定した場合）                                               処置開始日（局所陰圧閉鎖処置（腹部開放創））；（元号）yy"年"mm"月
436
        3   （腹部開放創）     処置開始年月日を記載すること                                             850100393   "dd"日"


                        当該処置を行う医学的必要性を記載すること。                                      830100249   多血小板血漿処置を行う医学的必要性（多血小板血漿処置）；******

      Ｊ003-
437         多血小板血漿処置                                                               830100860   併算定した処置の部位（多血小板血漿処置）；******                      ※
        4               （創傷処置、下肢創傷処置又は熱傷処置を併せて算定した場合）
                        併算定した処置と多血小板血漿処置のそれぞれの対象部位を記載すること。
                                                                                   830100861   対象部位（多血小板血漿処置）；******                            ※


      Ｊ007-             当該診断基準を満たすことを示す画像所見、撮影日及び撮影医療機関の名称等の症状詳記を記載すること。ただ
438
        2
            硬膜外自家血注入
                        し、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。                              830100250   症状詳記（硬膜外自家血注入）；******


      Ｊ026-                                                                                    動脈血酸素分圧又は経皮的酸素飽和度測定結果（ハイフローセラピー）；
439
        4
            ハイフローセラピー   動脈血酸素分圧又は経皮的酸素飽和度の測定結果を記載すること。                             830100251   ******


                                                                                   850100272   初回実施年月日（高気圧酸素治療）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                        一連の治療における初回実施年月日及び初回からの通算実施回数（当該月に実施されたものを含む。）を記載する
                        こと。
                                                                                   842100056   通算実施回数（高気圧酸素治療）；******
440   Ｊ027 高気圧酸素治療
                        （高気圧酸素治療の「１」を算定した場合）                                                   減圧症又は空気塞栓発症年月日（高気圧酸素治療）；（元号）yy"年"mm"
                        減圧症又は空気塞栓が発症した年月日を記載すること。                                  850100273   月"dd"日"

                        （高気圧酸素治療の「１」について、長時間加算を算定した場合）
                        高気圧酸素治療の実施時間を記載すること。                                       140057510   高気圧酸素治療（減圧症又は空気塞栓）                        ○


                                                                                               初回の算定年月日（周術期乳幼児加算（肛門拡張法）；（元号）yy"年
                                                                                   850190046   "mm"月"dd"日"
      Ｊ032 肛門拡張法の周術期
441                  初回の算定年月日（初回の場合は初回である旨）を記載すること。
       注 乳幼児加算

                                                                                   820190046   初回（周術期乳幼児加算（肛門拡張法））


                        （経胃の栄養摂取が必要な患者に対して在宅などＸ線装置が活用できない環境下において、経鼻栄養・薬剤投与用
      J034- 経鼻栄養・薬剤投与
442
        2   用チューブ挿入術
                        チューブの挿入に際して、ファイバー光源の活用によりチューブの先端が胃内にあることを確認する場合）           830100862   医学的必要性（経鼻栄養・薬剤投与用チューブ挿入術）；******                 ※
                        医学的必要性について記載すること。


                        人工腎臓を算定した日を記載すること。                                        算定日情報        （算定日）                                     ○

                                                                                   820100211   ア 急性腎不全の患者

                                                                                   820100212   イ 透析導入期（１月に限る。）の患者

                                                                                   820100213   ウ 血液濾過又は血液透析濾過を実施

                                                                                   820100214   エ 特別な管理が必要（イ 進行性眼底出血）

                                                                                   820100215   エ 特別な管理が必要（ロ 重篤な急性出血性合併症）

                        （慢性維持透析以外の患者に対して「その他の場合」として算定した場合）
                                                                                   820100216   エ 特別な管理が必要（ハ ヘパリン起因性血小板減少症）
                        その理由として「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第９部Ｊ038人工
443   Ｊ038
             人工腎臓       腎臓の（８）のアからエまで（エについては（イ）から（ヌ）まで）に規定するものの中から該当するものを選択して記載    820100217   エ 特別な管理が必要（ニ 播種性血管内凝固症候群）
                        すること。
                                                                                   820100218   エ 特別な管理が必要（ホ 敗血症）

                                                                                   820100219   エ 特別な管理が必要（ヘ 急性膵炎）

                                                                                   820100220   エ 特別な管理が必要（ト 重篤な急性肝不全）

                                                                                   820100221   エ 特別な管理が必要（チ 注射による化学療法中の悪性腫瘍）

                                                                                   820100222   エ 特別な管理が必要（リ 自己免疫疾患の活動性が高い状態）

                                                                                   820100223   エ 特別な管理が必要（ヌ 麻酔による手術を実施した状態）


                                                                                               在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定している他の保険医療機関名（人工
                        Ｃ102在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定している保険医療機関名を記載すること。                    830100252   腎臓）；******


             人工腎臓の導入期加
444   Ｊ038
             算
                       導入の年月日を記載すること。                                              850100275   導入年月日（導入期加算（人工腎臓））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                   820100224   ア 障害者基本法にいう障害者で留意事項通知に規定する者

                                                                                   820100225   イ 精神保健福祉法の規定によって医療を受ける者

                                                                                   820100226   ウ 指定難病等に罹患している者で留意事項通知に規定するもの

                                                                                   820100227   エ 留意事項通知に規定する糖尿病の患者

                                                                                   820100228   オ 運動麻痺を伴う脳血管疾患患者

                                                                                   820100229   カ 認知症患者

                                                                                   820100230   キ 常時低血圧症（収縮期血圧が９０ｍｍＨｇ以下）の者

                                                                                   820100231   ク 透析アミロイド症で手根管症候群や運動機能障害を呈する者
    Ｊ038
          人工腎臓の障害者等
     注3
          加算        「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第９部Ｊ038人工腎臓の(18)のア        820100232   ケ 出血性消化器病変を有する者
445 J038-
          持続緩徐式血液濾過 からツまでに規定するものの中から該当するものを選択して記載すること。
      2                                                                            820100233   コ 骨折を伴う二次性副甲状腺機能亢進症の患者
          の障害者等加算
     注2
                                                                                   820100234   サ 重症感染症に合併しているために入院中の患者

                                                                                   820100235   シ 末期癌に合併しているために入院中の患者

                                                                                   820100236   ス 入院中の患者であって腹水・胸水が貯留しているもの

                                                                                   820100237   セ 妊婦（妊娠中期以降）

                                                                                   820100238   ソ うっ血性心不全（ＮＹＨＡ３度以上）

                                                                                   820100239   タ １２歳未満の小児

                                                                                   820100240   チ 人工呼吸を実施中の患者

                                                                                   820100241   ツ 結核菌を排菌中の患者




                                                             別表Ⅰ（医科）- 43
                                                                                                                                           令和6年
             診療行為                                                             レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                        記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
              名称等                                                             システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                            適用



           人工腎臓
      J038                                                                                 指導を開始した年月日（透析時運動指導等加算（人工腎臓））；（元号）yy"
446
      注14
           透析時運動指導等加 指導を開始した年月日を記載すること。                                        850190235   年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                            ※
           算



                                                                               850100443   初回実施年月日（持続緩徐式血液濾過）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                      一連の当該療法の初回実施日、初回からの通算実施回数（当該月に実施されたものを含む。）、当該月の算定日及      842100057   通算実施回数（持続緩徐式血液濾過）；******
                      び１回毎の開始時間と終了時間（当該月に実施されたものに限る。）を記載すること。
                                                                               851100009   開始時刻（持続緩徐式血液濾過）

                                                                               851100010   終了時刻（持続緩徐式血液濾過）

                                                                               820100750   該当する項目（持続緩徐式血液濾過）：ア 末期腎不全の患者

                                                                                           該当する項目（持続緩徐式血液濾過）：イ 急性腎障害と診断された、高
                                                                               820100751   度代謝性アシドーシスの患者

                                                                               820100752   該当する項目（持続緩徐式血液濾過）：ウ 薬物中毒の患者
      Ｊ038-
447         持続緩徐式血液濾過 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第９部Ｊ038-2持続緩徐式血液
        2             濾過の（２）のアからカまでのいずれかに該当する場合は、該当項目を記載すること。
                                                                                           該当する項目（持続緩徐式血液濾過）：エ 急性腎障害と診断された、尿
                                                                               820100753   毒症の患者
                                                                                           該当する項目（持続緩徐式血液濾過）：オ 急性腎障害と診断された、電
                                                                               820100754   解質異常の患者
                                                                                           該当する項目（持続緩徐式血液濾過）：カ 急性腎障害と診断された、体
                                                                               820100755   液過剰状態の患者
                                                                                           キの要件を満たす医学的根拠（重症急性膵炎の患者）（持続緩徐式血液
                                                                               830100253   濾過）；******
                      「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第９部Ｊ038-2持続緩徐式血液                クの要件を満たす医学的根拠（重症敗血症の患者）（持続緩徐式血液濾
                      濾過の（２）のキからケまでのそれぞれについて、要件を満たす医学的根拠について記載すること。            830100254   過）；******
                                                                                           ケの要件を満たす医学的根拠（劇症肝炎又は術後肝不全）（持続緩徐式
                                                                               830100255   血液濾過）；******

                                                                               850100277   初回実施年月日（血漿交換療法）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                               842100058   通算実施回数（血漿交換療法）；******
                      一連の当該療法の初回実施年月日、初回からの通算実施回数（当該月に実施されたものも含む。）、当該月の算定
                      日及び１回毎の開始時間と終了時間(当該月に実施されたものに限る。)を記載すること。               算定日情報        （算定日）                                     ○
                                                                               851100011   開始時刻（血漿交換療法）

448   Ｊ039 血漿交換療法                                                              851100012   終了時刻（血漿交換療法）


                      （血栓性血小板減少性紫斑病の患者に対して実施した場合）
                      直近の測定結果に基づく血小板数を記載すること。                                  842100059   血小板数（血漿交換療法）；******



                      （血栓性血小板減少性紫斑病の患者に対し、血小板数が15万/μL以上となった日の２日後以降に実施した場合）
                      その理由及び医学的根拠を記載すること。                                      830100256   理由及び医学的根拠（血漿交換療法）；******


           移植後抗体関連型拒 （臓器移植後に抗体関連型拒絶反応を呈する患者を対象として、抗ドナー抗体を除去することを目的として実施する
      Ｊ039                                                                                 ６回以上算定する理由（移植後抗体関連型拒絶反応治療における血漿交
449
       注3
           絶反応治療における 場合）                                                       830100536   換療法）；******
           血漿交換療法    医学的な必要性から一連につき６回以上算定する場合には、その理由を記載すること。


                                                                              算定日情報        （算定日）                                     ○


450   Ｊ040 局所灌流       当該月の算定日及び１回毎の開始時間と終了時間（当該月に実施されたものに限る。）を記載すること。          851100013   開始時刻（局所灌流）


                                                                               851100014   終了時刻（局所灌流）


                                                                              算定日情報        （算定日）                                     ○


                      当該月の算定日及び１回毎の開始時間と終了時間（当該月に実施されたものに限る。）を記載すること。          851100015   開始時刻（吸着式血液浄化法）


                                                                               851100016   終了時刻（吸着式血液浄化法）


451   Ｊ041 吸着式血液浄化法                                                            830100257   アの１の要件を満たす医学的根拠（吸着式血液浄化法）；******
                      （「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第９部Ｊ41吸着式血液浄化法
                      の（２）のアに該当する場合）
                      「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第９部Ｊ41吸着式血液浄化法の     830100258   アの２の要件を満たす医学的根拠（吸着式血液浄化法）；******
                      （２）のアの①から③までのいずれかの要件を満たす医学的根拠について記載すること。
                                                                               830100259   アの３の要件を満たす医学的根拠（吸着式血液浄化法）；******

                      （「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第９部Ｊ41吸着式血液浄化法     830100260   イの１の要件を満たす医学的根拠（吸着式血液浄化法）；******
                      の（２）のイに該当する場合）
                      「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第９部Ｊ41吸着式血液浄化法の
                      （２）のイの①及び②の要件を満たす医学的根拠について記載すること。                        830100261   イの２の要件を満たす医学的根拠（吸着式血液浄化法）；******



                      （寛解期の潰瘍性大腸炎で既存の薬物治療が無効、効果不十分又は適用できない難治性患者（厚生省特定疾患難       830100764   ２週間に２回以上算定する理由（血球成分除去療法）；******
                      治性炎症性腸管障害調査研究班の診断基準）に対しては、寛解維持を目的として行った場合であって、医学的な必
                      要性から一連につき２週間に２回以上算定する場合又は48週間を超えて算定する場合）
                      その理由を記載すること。
                                                                               830100765   ４８週間を超えて算定する理由（血球成分除去療法）；******


                      （ステロイド抵抗性又は不耐容の慢性移植片対宿主病（ＧＶＨＤ）患者に対しては、臨床症状の改善又はステロイドの
                      減量を目的として行った場合であって、医学的な必要性から一連につき24週間に31回を超えて算定する場合）      830100863   ２４週間に３１回を超えて算定する理由（血球成分除去療法）；******              ※
                      その理由を記載すること。
    Ｊ041-
452       血球成分除去療法
      2
                      初回実施に当たっては、医学的な必要性を記載すること。                               830100766   医学的な必要性（初回）（血球成分除去療法）；******

                                                                               850100444   初回実施年月日（血球成分除去療法）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                               842100060   通算実施回数（血球成分除去療法）；******
                      一連の当該療法の初回実施日、初回からの通算実施回数（当該月に実施されたものも含む。）、当該月の算定日及
                      び１回毎の開始時間と終了時間(当該月に実施されたものに限る。)を記載すること。
                                                                               851100017   開始時刻（血球成分除去療法）

                                                                               851100018   終了時刻（血球成分除去療法）

      Ｊ042 連続携行式腹膜灌流
453
       の1 の導入期加算
                     導入の年月日を記載すること。                                            850100279   導入年月日（導入期加算（腹膜灌流））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                               820101242   ア 傍ストーマヘルニア（ストーマ合併症加算（ストーマ処置））                   ※


                                                                               820101243   イ ストーマ脱出（ストーマ合併症加算（ストーマ処置））                      ※


                                                                               820101244   ウ ストーマ腫瘤（ストーマ合併症加算（ストーマ処置））                      ※




                                                          別表Ⅰ（医科）- 44
                                                                                                                                                  令和6年
                診療行為                                                                レセプト電算処理                                               紙レセの
項番 区分                                              記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
                 名称等                                                                システム用コード                                               み記載
                                                                                                                                                   適用
      J043-
            ストーマ処置のストー 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第９部Ｊ043-3ストーマ処置の
454     3                                                                            820101245   エ ストーマ部瘻孔（ストーマ合併症加算（ストーマ処置））                      ※
            マ合併症加算     (４)のアからキまでに規定するものの中から該当するものを選択して記載すること。
       注4

                                                                                     820101246   オ ストーマ静脈瘤（ストーマ合併症加算（ストーマ処置））                      ※


                                                                                     820101247   カ ストーマ周囲肉芽腫（ストーマ合併症加算（ストーマ処置））                    ※


                                                                                     820101248   キ ストーマ周囲難治性潰瘍等（ストーマ合併症加算（ストーマ処置））                 ※

                                                                                                 開始年月日（人工呼吸 ５時間を超えた場合）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                                     850100445   日"
      Ｊ045 人工呼吸 ５時間を超 開始年月日を記載すること。なお、長期入院により人工呼吸開始日の特定日が困難な場合については、その旨記載
455
       の3 えた場合        すること。
                                                                                                 人工呼吸開始日の特定が困難な理由（人工呼吸 ５時間を超えた場合）；
                                                                                     830100864   ******                                            ※

      Ｊ045
456
       注3
           覚醒試験加算        開始年月日を記載すること。                                               850100446   開始年月日（覚醒試験加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                    算定日情報        （算定日）                                      ○

                                                                                     850190236   開始年月日（腹臥位療法加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"                ※
      Ｊ045 人工呼吸 腹臥位療     当該月の算定日及び１回毎の開始年月日、開始時間、終了年月日及び終了時間（当該月に実施されたものに限
457                                                                                  851100079   開始時刻（腹臥位療法加算）                                     ※
       注5 法加算            る。）を記載すること。

                                                                                     850190238   終了年月日（腹臥位療法加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"                ※

                                                                                     851100080   終了時刻（腹臥位療法加算）                                     ※

                                                                                    算定日情報        （算定日）                                      ○

                                                                                     851100019   開始時刻（一酸化窒素吸入療法）

                         開始日時、終了日時及び通算時間を記載すること。                                     850100281   終了年月日（一酸化窒素吸入療法）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
      Ｊ045-
458         一酸化窒素吸入療法
        2                                                                            851100020   終了時刻（一酸化窒素吸入療法）

                                                                                     852100014   通算時間（一酸化窒素吸入療法）

                         （96時間又は168時間を超えて算定する場合）
                         その理由及び医学的根拠を記載すること。                                         830100262   理由及び医学的根拠（一酸化窒素ガス加算）；******


                                                                                                 初回の算定年月日（心不全に対する遠赤外線温熱療法）；（元号）yy"年
                                                                                     850100282   "mm"月"dd"日"
      J047- 心不全に対する遠赤
459                      当該療法を開始した年月日及び医学的必要性を記載する。
        3   外線温熱療法
                                                                                     830100263   医学的必要性（心不全に対する遠赤外線温熱療法）；******


      Ｊ052-
460
        2
            熱傷温浴療法       受傷年月日を記載すること。                                               850100283   受傷年月日（熱傷温浴療法）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


      Ｊ054- 皮膚レーザー照射療                                                                            前回治療開始年月日（皮膚レーザー照射療法）；（元号）yy"年"mm"月
461
        2   法
                         前回の治療開始年月日を記載すること。                                          850100284   "dd"日"

      Ｊ070- 干渉低周波による膀                                                                            治療開始年月日（干渉低周波による膀胱等刺激法）；（元号）yy"年"mm"
462
        2   胱等刺激法
                         治療開始年月日を記載すること。                                             850100285   月"dd"日"


      Ｊ070-
                                                                                     820100242   重症度 １度
463         冷却痔処置        内痔核の重症度について、Ⅰ度又はⅡ度のうち該当するものを選択して記載すること。
        3
                                                                                     820100243   重症度 ２度

                                                                                                 初回実施年月日（磁気による膀胱等刺激法）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                                     850100286   日"
      Ｊ070- 磁気による膀胱等刺
464                      当該療法の初回実施年月日及び初回からの通算実施日を記載すること。
        4   激法
                                                                                     842100061   通算実施日（磁気による膀胱等刺激法）；******



                       （歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）を継続して算定する場合）
      Ｊ118- 歩行運動処置（ロボッ カンファレンスにおける歩行機能の改善効果等の検討結果について、その要点（５週間以内に実施される９回の処
465
        4   トスーツによるもの） 置の前後の結果を含む。）を症状詳記として記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し         830100264   症状詳記（歩行運動処置（ロボットスーツ））；******
                       支えない。



                                                                                     140003210   胸腔穿刺（洗浄、注入及び排液を含む）                         ○
                         （厚生労働大臣が定める状態にあるもの（「保険外併用療養費に係る厚生労働大臣が定める医薬品等」（平成18年
                         厚生労働省告示第498号）第九のトに該当する患者）について胸腔穿刺又は腹腔穿刺を算定した場合）
                         処置名を記載すること。
                                                                                     140003610   腹腔穿刺（人工気腹、洗浄、注入及び排液を含む）                    ○
           180日を超える期間通
      Ｊ008
466        算対象入院料を算定
       等
           している患者
                                                                                     820100244   障害老人の日常生活自立度（寝たきり度） ランクＢ
                         （重度の肢体不自由者及び人工腎臓を実施している状態にある患者（同告示第九のニ又はリに該当する患者））
                         「障害老人の日常生活自立度（寝たきり度）判定基準」の活用について（平成３年11月18日老健第102-２号）におけ
                         るランクについて、ランクＢ又はランクＣのうち該当するものを選択して記載すること。
                                                                                     820100245   障害老人の日常生活自立度（寝たきり度） ランクＣ



                                                                                     830100537   医学的な必要性（治療用装具採寸法）；******
                         （医学的な必要性から、既製品の治療用装具を処方するに当たって、既製品の治療用装具を加工するために当該採
      Ｊ129-
467         治療用装具採寸法     寸を実施した場合）
        3
                         医学的な必要性及び加工の内容を記載すること。
                                                                                     830100538   加工の内容（治療用装具採寸法）；******


                         算定日を記載すること。
468    Ｋ   手術            なお、対称器官の両側に対し、手術（片側の点数が告示されているものに限る。）を行った場合は、左右別にそれぞ       算定日情報        （算定日）                                      ○
                         れ算定日を記載すること。


                                                                                     830100265   手術時体重（極低出生体重児加算（手術））；******
          通則７
      Ｋ 通
469       1,500グラム未満の児 手術時体重を記載すること。
       則7
          加算、新生児加算
                                                                                     830100266   手術時体重（新生児加算（手術））；******


                                                                                     830100539   手術実施診療科（休日加算１（手術））；******

                                                                                     830100540   手術実施診療科（時間外加算１（手術））；******

                                                                                     830100541   手術実施診療科（深夜加算１（手術））；******

                                                                                     830100542   手術実施診療科（時間外特例医療機関加算１（手術））；******

                                                                                     853100021   休日加算１（手術）初診又は再診の日時；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"


    Ｋ 通 通則12             手術を実施した診療科、初診又は再診の日時（入院中の患者以外の患者に手術を実施した場合に限る。）及び手術
                                                                                     853100022   時間外加算１（手術）初診又は再診の日時；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"
470
    則12 時間外等加算１          を開始した日時を記載すること。
                                                                                     853100023   深夜加算１（手術）初診又は再診の日時；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"
                                                                                                 時間外特例医療機関加算１（手術）初診又は再診の日時；dd"日"ｈｈ"時"
                                                                                     853100024   ｍｍ"分"

                                                                                     853100025   休日加算１（手術）手術開始日時；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"



                                                               別表Ⅰ（医科）- 45
                                                                                                                                             令和6年
             診療行為                                                               レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                             記 載 事 項                                                左記コードによるレセプト表示文言                    6月1日
              名称等                                                               システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                              適用

                                                                                 853100026   時間外加算１（手術）手術開始日時；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"

                                                                                 853100027   深夜加算１（手術）手術開始日時；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"
                                                                                             時間外特例医療機関加算１（手術）手術開始日時；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"
                                                                                 853100028   分"

                        （デブリードマンを繰り返し算定する場合）
                        植皮の範囲（全身に占める割合）を記載すること。                                  830100267   植皮の範囲（デブリードマン）；******


                                                                                 830100268   病歴（デブリードマン）；******
471 Ｋ002 デブリードマン
                        (Ａ群溶連菌感染症に伴う壊死性筋膜炎に対して行う場合)
                        病歴、細菌培養検査及び画像所見を記載すること。                                  830100269   細菌培養検査結果（デブリードマン）；******


                                                                                 830100270   画像所見（デブリードマン）；********


      Ｋ019-
472
        2
            自家脂肪注入      注入した脂肪量を記載すること。                                          830100543   注入した脂肪量（自家脂肪注入）；******


                    「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第10部Ｋ022の組織拡張器によ        820100246   ア 留意事項通知に規定する一次再建
         組織拡張器による再 る再建手術の（２）のア又はイのうち該当するものを選択して記載すること。
473
    Ｋ022 建手術                                                                     820100247   イ 留意事項通知に規定する二次再建
     の1 １ 乳房（再建手術）の
         場合         （一連の治療につき２回以上算定する場合）
                    その詳細な理由を記載すること。                                              830100271   詳細理由（組織拡張器による再建手術（乳房（再建手術）））；******

         組織拡張器による再
    Ｋ022                （一連の治療につき２回以上算定する場合）
474
     の2
         建手術
                        その詳細な理由を記載すること。                                          830100272   詳細理由（組織拡張器による再建手術（その他））；******
         ２ その他の場合

                                                                                 853100006   骨折した日時（緊急整復固定加算）；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"
      K046 骨折観血的手術の緊
475                  骨折した日時及び手術を開始した日時を記載すること。
       注 急整復固定加算
                                                                                 853100007   手術を開始した日時（緊急整復固定加算）；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"


                        （観血的手術又は超音波骨折治療法等他の療養を行わず難治性骨折電磁波電気治療法を行った場合）
                        その詳細な理由を記載すること。                                          830100273   詳細理由（難治性骨折電磁波電気治療法）；******
           難治性骨折電磁波電
476 Ｋ047
           気治療法
                        当該治療の実施予定期間及び頻度について患者に対して指導した内容を記載すること。                  830100274   指導内容（難治性骨折電磁波電気治療法）；******


                        （観血的手術又は超音波骨折治療法等他の療養を行わず難治性骨折超音波治療法を行った場合）
                        その詳細な理由を記載すること。                                          830100780   詳細理由（難治性骨折超音波治療法）；******
      Ｋ047- 難治性骨折超音波治
477
        2   療法
                        当該治療の実施予定期間及び頻度について患者に対して指導した内容を記載すること。                  830100781   指導内容（難治性骨折超音波治療法）；******

                        （四肢（手足を含む。）の骨折観血的手術等を実施した後、当該骨折から３週間を超えて超音波骨折治療法を行った
                        場合）                                                      830100275   実施理由（超音波骨折治療法）；******
      Ｋ047-             その理由を記載すること。
478         超音波骨折治療法
        3
                        当該治療の実施予定期間及び頻度について患者に対して指導した内容を記載すること。                  830100276   指導内容（超音波骨折治療法）；******


           骨移植術（軟骨移植    （自家骨又は非生体同種骨（凍結保存された死体骨を含む。）移植に加え、人工骨移植を併せて行った場合）
479 Ｋ059
           術を含む。）       人工骨の移植部位について記載すること。                                      830100544   人工骨の移植部位（骨移植術）；******



                                                                                             両靱帯損傷と診断する根拠となった検査所見（一期的両靱帯形成加算）；
                                                                                 830100277   ******
            関節鏡下靱帯断裂形
      Ｋ079-
480         成手術の一期的両靱 両靱帯損傷と診断する根拠となった検査所見等及び一期的な両靱帯形成術の医学的必要性を記載すること。
       2注
            帯形成加算
                                                                                             一期的な両靱帯形成術の医学的必要性（一期的両靱帯形成加算）；
                                                                                 830100278   ******


                                                                                 853100008   骨折した日時（緊急挿入加算）；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"
      K081 人工骨頭挿入術の緊
481                  骨折した日時及び手術を開始した日時を記載すること。
       注 急挿入加算
                                                                                 853100009   手術を開始した日時（緊急挿入加算）；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"

                                                                                             保存療法開始年月日（体外衝撃波疼痛治療術）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                 850100287   "dd"日"
                        保存療法の開始年月日及び本治療を選択した医学的理由を記載すること。

                                                                                 830100279   治療を選択した医学的理由（体外衝撃波疼痛治療術）；******
      Ｋ096- 体外衝撃波疼痛治療
482
        2   術
                                                                                             前回算定年月日（体外衝撃波疼痛治療術）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
                                                                                 850100288   "
                        （２回目以降算定する場合）
                        前回算定年月日及びその理由を記載すること。
                                                                                 830100280   ２回目以降算定する理由（体外衝撃波疼痛治療術）；******


                                                                                 830100281   ＳＭ－Ｇｒａｄｅ３から５と診断した画像所見；******
      Ｋ172
483        脳動静脈奇形摘出術 ＳＭ－Ｇｒａｄｅ３から５と診断した画像所見及び手術の概要を摘要欄に記載する。
       の2
                                                                                 830100282   手術の概要（脳動静脈奇形摘出術）；******


         緑内障手術
                                                                                             症状詳記（緑内障手術（水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術））；
484 Ｋ268 ６ 水晶体再建術併用 症状詳記を記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。                  830100283   ******
         眼内ドレーン挿入術

      Ｋ280- 網膜付着組織を含む
485
        2   硝子体切除術
                        当該術式を選択した理由を詳細に記載すること。                                   830100284   選択理由（網膜付着組織を含む硝子体切除術）；******


           水晶体再建術の注の
486 Ｋ282
           加算
                     症状詳記を記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。                 830100285   症状詳記（水晶体嚢拡張リング使用加算（水晶体再建術））；******


487 Ｋ311 鼓膜穿孔閉鎖術        症状詳記を記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。              830100545   症状詳記（鼓膜穿孔閉鎖術）；******

          乳腺腫瘍画像下ガイド
    Ｋ474-
488
      3
          下吸引術       実施した医学的必要性を記載すること。                                          830100286   医学的必要性（乳腺腫瘍画像ガイド下吸引術（ＭＲＩ））；******
          ２ MRIによるもの

                                                                                 820100248   ア 留意事項通知に規定する一次一期的再建
            ゲル充填人工乳房を
      Ｋ476-            「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第10部Ｋ476-4ゲル充填人工乳
489         用いた乳房再建術（乳                                                           820100249   イ 留意事項通知に規定する一次二期的再建
        4              房を用いた乳房再建術の（２）のアからウまでに規定するものの中から該当するものを選択して記載すること。
            房切除後）
                                                                                 820100250   ウ 留意事項通知に規定する二次再建

      Ｋ508-                                                                                  「Ｋ５１１」肺切除術若しくは「Ｋ５１３」胸腔鏡下肺切除術が適応とならない
490
        4
            気管支バルブ留置術   「Ｋ５１１」肺切除術若しくは「Ｋ５１３」胸腔鏡下肺切除術が適応とならない又は実施困難な理由を記載すること。    830100865   又は実施困難な理由（気管支バルブ留置術）；******                      ※

                                                                                 830100546   理由・医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（１））；******

                                                                                 830100547   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（２）のア）；******

                                                                                 830100548   測定項目（留意事項通知Ｋ５４６（２）のア）；******

                                                                                 830100549   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（２）のイ）；******



                                                             別表Ⅰ（医科）- 46
                                                                                                                                                      令和6年
               診療行為                                                                       レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                               記 載 事 項                                                       左記コードによるレセプト表示文言                    6月1日
                名称等                                                                       システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                                       適用

                                                                                           830100550   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（２）のウ）；******

                                                                                           830100551   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（３）のア）；******

                                                                                           830100552   重症度及びその医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（３）のア）；******

                                                                                           830100553   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（３）のイ）；******
                                                                                                       短期リスク評価及びその医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（３）のイ）；
                                                                                           830100554   ******

                                                                                           830100555   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（３）のウ）；******

                                                                                           830100556   詳細な理由・医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（６））；******

                                                                                           830100557   過去に実施した手術（留意事項通知Ｋ５４６（７）のイ）；******
                                                                                                       使用したカテーテル等の使用本数（留意事項通知Ｋ５４６（７）のイ）；
                                                                                           830100558   ******

                                                                                           830100559   今回の実施理由・医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（７）のウ）；******

                                                                                           830100560   理由・医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４７（１））；******

                                                                                           830100561   過去に実施した手術（留意事項通知Ｋ５４７（２）のイ）；******
                                                                                                       使用したカテーテル等の使用本数（留意事項通知Ｋ５４７（２）のイ）；
                                                                                           830100562   ******

                                                                                           830100563   今回の実施理由・医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４７（２）のウ）；******

                                                                                           830100564   過去に実施した手術（留意事項通知Ｋ５４８（１）のイ）；******
                                                                                                       使用したカテーテル等の使用本数（留意事項通知Ｋ５４８（１）のイ）；
                                                                                           830100565   ******

                                                                                           830100566   今回の実施理由・医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４８（１）のウ）；******

                                                                                           830100567   理由・医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（１））；******

                                                                                           830100568   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（２）のア）；******

                                                                                           830100569   測定項目数（留意事項通知Ｋ５４９（２）のア）；******

                                                                                           830100570   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（２）のイ）；******

                                                                                           830100571   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（２）のウ）；******

                                                                                           830100572   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（３）のア）；******

                                                                                           830100573   重症度及びその医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（３）のア）；******

                                                                                           830100574   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（３）のイ）；******
                                                                                                       短期リスク評価及びその医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（３）のイ）；
                                                                                           830100575   ******

                                                                                           830100576   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（３）のウ）；******

                                                                                           830100577   詳細な理由・医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（６））；******

                                                                                           830100578   過去に実施した手術（留意事項通知Ｋ５４９（７）のイ）；******
                                                                                                       使用したカテーテル等の使用本数（留意事項通知Ｋ５４９（７）のイ）；
                                                                                           830100579   ******

                                                                                           830100580   今回の実施理由・医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（７）のウ）；******

                                                                                           842100075   留意事項通知Ｋ５４６（２）のア測定値；

                                                                                           842100076   留意事項通知Ｋ５４９（２）のア測定値；
                          「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第10部Ｋ546経皮的冠動脈形成
                          術の（１）から（３）、（６）、（７）、Ｋ547経皮的冠動脈粥腫切除術の（１）及び（２）、Ｋ548経皮的冠動脈形成術（特殊カ                留意事項通知Ｋ５４６（７）のア過去の実施年月日；（元号）yy"年"mm"月
                          テーテルによるもの）の（１）又はＫ549経皮的冠動脈ステント留置術の（１）から（３）、（６）、（７）に該当する場合は、      850100453   "dd"日"
                          所定の事項を記載すること。                                                                留意事項通知Ｋ５４７（２）のア過去の実施年月日；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                           850100454   "dd"日"
                                                                                                       留意事項通知Ｋ５４８（１）のア過去の実施年月日；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                           850100455   "dd"日"
                                                                                                       留意事項通知Ｋ５４９（７）のア過去の実施年月日；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                           850100456   "dd"日"
             経皮的冠動脈形成術
             経皮的冠動脈粥腫切                                                                     851100039   留意事項通知Ｋ５４６（２）のイの(イ) 所見の得られた時刻
      Ｋ546   除術
      Ｋ547   経皮的冠動脈形成術                                                                     851100040   留意事項通知Ｋ５４６（２）のイの(ニ) 所見の得られた時刻
491
      Ｋ548   （特殊カテーテルによ
      Ｋ549   るもの）                                                                          851100041   留意事項通知Ｋ５４６（２）のイの(ハ) 所見の得られた時刻
             経皮的冠動脈ステント
             留置術
                                                                                           851100042   留意事項通知Ｋ５４６（２）のイの(ホ) 所見の得られた時刻

                                                                                           851100043   留意事項通知Ｋ５４６（２）のイの(ロ) 所見の得られた時刻

                                                                                           851100044   留意事項通知Ｋ５４６（２）のウの(イ) 再開通時刻

                                                                                           851100045   留意事項通知Ｋ５４６（２）のウの(イ) 発症時刻

                                                                                           851100046   留意事項通知Ｋ５４６（２）のウの(イ) 来院時刻

                                                                                           851100047   留意事項通知Ｋ５４６（２）のウの(ロ) 再開通時刻

                                                                                           851100048   留意事項通知Ｋ５４６（２）のウの(ロ) 発症時刻

                                                                                           851100049   留意事項通知Ｋ５４６（２）のウの(ロ) 来院時刻

                                                                                           851100050   留意事項通知Ｋ５４６（３）のウ手術開始時刻

                                                                                           851100051   留意事項通知Ｋ５４６（３）のウ来院時刻

                                                                                           851100052   留意事項通知Ｋ５４９（２）のイの(イ) 所見の得られた時刻

                                                                                           851100053   留意事項通知Ｋ５４９（２）のイの(ニ) 所見の得られた時刻

                                                                                           851100054   留意事項通知Ｋ５４９（２）のイの(ハ) 所見の得られた時刻

                                                                                           851100055   留意事項通知Ｋ５４９（２）のイの(ホ) 所見の得られた時刻

                                                                                           851100056   留意事項通知Ｋ５４９（２）のイの(ロ) 所見の得られた時刻

                                                                                           851100057   留意事項通知Ｋ５４９（２）のウの(イ) 再開通時刻

                                                                                           851100058   留意事項通知Ｋ５４９（２）のウの(イ) 発症時刻

                                                                                           851100059   留意事項通知Ｋ５４９（２）のウの(イ) 来院時刻

                                                                                           851100060   留意事項通知Ｋ５４９（２）のウの(ロ) 再開通時刻

                                                                                           851100061   留意事項通知Ｋ５４９（２）のウの(ロ) 発症時刻

                                                                                           851100062   留意事項通知Ｋ５４９（２）のウの(ロ) 来院時刻

                                                                                           851100063   留意事項通知Ｋ５４９（３）のウ手術開始時刻




                                                                   別表Ⅰ（医科）- 47
                                                                                                                                             令和6年
             診療行為                                                               レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                          記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
              名称等                                                               システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                              適用

                                                                                 851100064   留意事項通知Ｋ５４９（３）のウ来院時刻

                                                                                 830100581   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（４）のア）；******

                                                                                 830100582   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（４）のイ）；******

                                                                                 830100583   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４６（４）のウ）；******

                                                                                 830100584   医学的必要性及び検討結果（留意事項通知Ｋ５４６（４）のウ）；******

                                                                                 830100585   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（４）のア）；******

                                                                                 830100586   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（４）のイ）；******

                                                                                 830100587   医学的根拠（留意事項通知Ｋ５４９（４）のウ）；******

                                                                                 830100588   医学的必要性及び検討結果（留意事項通知Ｋ５４９（４）のウ）；******

                                                                                             該当する病変（経皮的冠動脈形成術）：ア 機能的虚血の原因である狭窄
                                                                                 820100756   病変

                                                                                             該当する病変（経皮的冠動脈形成術）：イ 心臓カテーテル法における９
                                                                                 820100757   ０％以上の狭窄病変

                                                                                             該当する病変（経皮的冠動脈形成術）：ウ その他医学的必要性が認めら
                                                                                 820100758   れる病変

                       （経皮的冠動脈形成術又は経皮的冠動脈ステント留置術の「３」その他のものを算定する場合）                           実施の医学的な必要性及びカンファレンス等の検討結果（経皮的冠動脈
                       「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第10部K546経皮的冠動脈形成     830100287   形成術）；******
                       術又はK549経皮的冠動脈ステント留置術の（４）のアからウまでのいずれかの要件を満たす医学的根拠について記
                       載すること。なお、ウの病変に対して実施する場合は、実施の医学的な必要性及びカンファレンス等の検討の結果を                  該当する病変（経皮的冠動脈ステント留置術（その他のもの））：ア 機能
                       記載すること。                                                   820100759   的虚血の原因である狭窄病変

                                                                                             該当する病変（経皮的冠動脈ステント留置術（その他のもの））：イ 心臓カ
                                                                                 820100760   テーテル法における９０％以上の狭窄病変

                                                                                             該当する病変（経皮的冠動脈ステント留置術（その他のもの））：ウ その
                                                                                 820100761   他医学的必要性が認められる病変

                                                                                             実施の医学的な必要性及びカンファレンス等の検討結果（経皮的冠動脈
                                                                                 830100288   ステント留置術（その他のもの））；******


                                                                                 850100289   前回手術年月日（心臓弁再置換術加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
          弁置換術の心臓弁再
    Ｋ555
          置換術加算
     注
          胸腔鏡下弁置換術の
    Ｋ555-
          心臓弁再置換術加算
     3注
492       弁輪拡大術を伴う大 前回手術年月日、術式及び保険医療機関名を記載すること。                                  830100289   前回手術の術式（心臓弁再置換術加算）；******
    Ｋ557-
          動脈弁置換術の心臓
     3注
          弁再置換術加算
    Ｋ560
          大動脈瘤切除術の心
     注
          臓弁再置換術加算
                                                                                 830100290   前回手術実施保険医療機関名（心臓弁再置換術加算）；******



           肺動脈閉鎖症手術の                                                                         前回手術年月日（人工血管等再置換術加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
           人工血管等再置換術                                                             850100290   日"
    Ｋ581   加算
     注     大血管転位症手術の
    Ｋ583   人工血管等再置換術
     注     加算
493                  前回手術年月日、術式及び保険医療機関名を記載すること。                                 830100297   前回手術の術式（人工血管等再置換術加算）；******
    Ｋ584   修正大血管転位症手
     注     術の人工血管等再置
    Ｋ586   換術加算
     注     単心室症又は三尖弁
           閉鎖症手術の人工血
           管等再置換術加算                                                              830100298   前回手術実施保険医療機関名（人工血管等再置換術加算）；******



                                                                                             １２誘導心電図検査又は長時間記録心電図検査の結果（不整脈手術（左
                                                                                 830100305   心耳閉鎖術（開胸手術））)；******

           不整脈手術                                                                             当該手術を行う医学的理由（不整脈手術（左心耳閉鎖術（開胸手術））)；
      Ｋ594 ４ 左心耳閉鎖術                                                              830100306   ******
      の４の イ 開胸手術によるも 手術前に心房細動又は心房粗動と診断した根拠となる12誘導心電図検査又は長時間記録心電図検査（ホルター心
494
      イ及び の          電図検査を含む。）の結果及び当該手術を行う医学的理由を記載すること。
       ロ ロ 胸腔鏡下によるも                                                                          １２誘導心電図検査又は長時間記録心電図検査の結果（不整脈手術（左
           の
                                                                                 830100589   心耳閉鎖術（胸腔鏡下））)；******

                                                                                             当該手術を行う医学的理由（不整脈手術（左心耳閉鎖術（胸腔鏡下））)；
                                                                                 830100590   ******

          両心室ペースメーカー                                                             830100307   症状詳記（両心室ペースメーカー移植術）；******
          移植術
    Ｋ598
          植込型除細動器移植
    Ｋ599
495       術          症状詳記を記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。                 830100308   症状詳記（植込型除細動器移植術）；******
    Ｋ599-
          両室ペーシング機能
      3
          付き植込型除細動器
          移植術                                                                    830100309   症状詳記（両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術）；******

    Ｋ616- 経皮的シャント拡張    （経皮的シャント拡張術・血栓除去術を２回以上算定した場合）                                         前回算定年月日（経皮的シャント拡張術・血栓除去術）；（元号）yy"年
496
      4   術・血栓除去術      前回算定日を記載すること。                                             850100291   "mm"月"dd"日"

                                                                                             アの要件を満たす医学的根拠（経皮的シャント拡張術・血栓除去術）；
                                                                                 830100310   ******
                       「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第10部Ｋ616-4経皮的シャント
          経皮的シャント拡張    拡張術・血栓除去術の（２）の要件を満たす画像所見等の医学的根拠を記載すること。
    Ｋ616- 術・血栓除去術                                                                            イの要件を満たす医学的根拠（経皮的シャント拡張術・血栓除去術）；
497                                                                              830100311
      4   ２ １の実施後３月以                                                                         ******
          内に実施する場合
                                                                                             前回算定年月日（経皮的シャント拡張術・血栓除去術）；（元号）yy"年
                       前回算定年月日（他の保険医療機関での算定を含む。）を記載すること。                         850100291   "mm"月"dd"日"

      K616-            「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第10部Ｋ616-8吸着式潰瘍治療
498
        8
            吸着式潰瘍治療法
                       法の（２）のア及びイの要件を満たす医学的根拠を記載すること。                            830100591   医学的根拠（吸着式潰瘍治療法）；******


      Ｋ656-
499
        2
            腹腔鏡下胃縮小術   手術前のＢＭＩ、手術前に行われた内科的管理の内容及び期間、手術の必要性等を記載すること。              830100312   手術前のＢＭＩ等（腹腔鏡下胃縮小術）；******


                                                                                 820100254   開腹による胃瘻造設術
                       実施した胃瘻造設術の術式について、開腹による胃瘻造設術、経皮的内視鏡下胃瘻造設術又は腹腔鏡下胃瘻造
500 Ｋ664 胃瘻造設術                                                                   820100255   経皮的内視鏡下胃瘻造設術
                       設術の中から該当するものを選択して記載すること。

                                                                                 820100256   腹腔鏡下胃瘻造設術

          経皮経食道胃管挿入
    Ｋ664-
501
      2
          術         医学的な理由を記載すること。                                               830100313   医学的理由（経皮経食道胃管挿入術（ＰＴＥＧ））；******
          （ＰＴＥＧ）

      Ｋ664- 薬剤投与用胃瘻造設
502
        3   術
                      経胃瘻空腸投与が必要な理由及び医学的な根拠を詳細に記載すること。                           830100314   必要理由・医学的根拠（薬剤投与用胃瘻造設術）；******


                                                                                             複数回の切除を要した根拠となる画像所見及び医学的な理由（肝切除
503 Ｋ695 肝切除術          複数回の切除を要した根拠となる画像所見及び医学的な理由を記載すること。                       830100921   術）；******

      Ｋ695-                                                                                  複数回の切除を要した根拠となる画像所見及び医学的な理由（腹腔鏡下
504
        2
            腹腔鏡下肝切除術   複数回の切除を要した根拠となる画像所見及び医学的な理由を記載すること。                       830100315   肝切除術）；******




                                                             別表Ⅰ（医科）- 48
                                                                                                                                              令和6年
               診療行為                                                               レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                            記 載 事 項                                                   左記コードによるレセプト表示文言                   6月1日
                名称等                                                               システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                               適用

    Ｋ721 内視鏡的大腸ポリー
     注2 プ・粘膜切除術
    K721- 内視鏡的結腸異物摘
      3   出術
505
     注 バルーン内視鏡加算
                    症状詳記を記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。                    830100592   症状詳記（バルーン内視鏡加算）；******
    Ｋ721- 早期悪性腫瘍大腸粘
      4   膜下層剥離術
     注 バルーン内視鏡加算

                      早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術を算定した場合は、病変が以下のいずれに該当するかを選択して記載し、併せ           820100257   ア 最大径が２ｃｍ以上の早期癌
                      て病変の最大径を記載すること。
      Ｋ721- 早期悪性腫瘍大腸粘
506                   ア 最大径が２cm以上の早期癌                                              820100258   イ 最大径が５ｍｍから１ｃｍまでの神経内分泌腫瘍
        4   膜下層剥離術
                      イ 最大径が５mmから１cmまでの神経内分泌腫瘍
                      ウ 最大径が２cm未満の線維化を伴う早期癌                                        820100259   ウ 最大径が２ｃｍ未満の線維化を伴う早期癌

      Ｋ735- 小腸・結腸狭窄部拡    （短期間又は同一入院期間中に2回目を算定する場合）                                             短期間又は同一入院期間中に２回目を算定する理由及び医学的な必要
507
        2   張術           その理由及び医学的な必要性を記載すること。
                                                                                   830100317   性（小腸・結腸狭窄部拡張術）；******


             直腸切除・切断術の
508 Ｋ740
             人工肛門造設加算
                         一時的人工肛門造設実施の医学的な必要性について記載すること。                            830100318   医学的必要性（人工肛門造設加算（直腸切除・切断術））；******

         直腸切除・切断術 ４
    Ｋ740
509
     の4
         経肛門吻合を伴う切       手術内容を記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。               830100866   手術内容（経肛門吻合を伴う切除術（直腸切除・切断術））；******              ※
         除術

            腹腔鏡下直腸切除・
      Ｋ740-                                                                                    手術内容（経肛門吻合を伴う切除術（腹腔鏡下直腸切除・切断術））；
510
       2の4
            切断術 ４ 経肛門吻 手術内容を記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えない。                 830100867   ******                                          ※
            合を伴う切除術

            腹腔鏡下直腸切除・
      Ｋ740-                                                                                    医学的必要性（人工肛門造設加算（腹腔鏡下直腸切除・切断術））；
511
        2
            切断術の人工肛門造 一時的人工肛門造設実施の医学的な必要性について記載すること。                               830100319   ******
            設加算

      K755- 副腎腫瘍ラジオ波焼
512
        3   灼療法
                         副腎摘出術が適応とならない理由を記載すること。                                   830100593   副腎摘出術が適応とならない理由（副腎腫瘍ラジオ波焼灼療法）；******


                                                                                   850100491   前回実施年月日（尿失禁手術）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
      Ｋ823-              （効果の減弱等により再手術が必要となった場合）
513         尿失禁手術
        6                前回実施年月日（初回の場合は初回である旨）を記載すること。
                                                                                   820190491   初回（尿失禁手術）

                                                                                   820100876   ア 閉塞性無精子症（精巣内精子採取術１ 単純なもの）
                         いずれの状態に該当するかを記載すること。
                         ア 閉塞性無精子症                                                 820100877   イ 非閉塞性無精子症（精巣内精子採取術１ 単純なもの）
    Ｋ838- 精巣内精子採取術
514                      イ 非閉塞性無精子症
    2の１ １ 単純なもの
                         ウ 射精障害等の患者であって、他の方法により体外受精又は顕微授精に用いる精子が採取できないと医師が判
                         断したもの                                                                 ウ 射精障害等の患者であって、他の方法により体外受精又は顕微授精
                                                                                   820100878   に用いる精子が採取できないと医師が判断したもの（精巣内精子採取術１
                                                                                               単純なもの）

                                                                                   820100879   ア 非閉塞性無精子症（精巣内精子採取術２ 顕微鏡を用いたもの）
            精巣内精子採取術   いずれの状態に該当するかを記載すること。
      Ｋ838-
515         ２ 顕微鏡を用いたも ア 非閉塞性無精子症
      2の２                                                                                      イ 他の方法により体外受精又は顕微授精に用いる精子が採取できない
            の          イ 他の方法により体外受精又は顕微授精に用いる精子が採取できないと医師が判断した患者                  820100880   と医師が判断した患者（精巣内精子採取術２ 顕微鏡を用いたもの）

                         （「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第10部K838-2精巣内精子採
      K838-
516
        2
            精巣内精子採取術     取術の（２）のウ又は（３）のイに該当する患者に算定する場合）                            830100594   実施する必要があると判断した理由（精巣内精子採取術）；******
                         実施する必要があると判断した理由について記載すること。

                                                                                   820100881   ア 精子・精液の量的・質的異常（人工授精）

                         いずれの状態に該当するかを記載すること。
                         ア 精子・精液の量的・質的異常                                           820100882   イ 射精障害・性交障害（人工授精）
      Ｋ884-
517         人工授精         イ 射精障害・性交障害
        2
                         ウ 精子－頚管粘液不適合
                         エ 機能性不妊
                                                                                   820100883   ウ 精子－頚管粘液不適合（人工授精）

                                                                                   820100884   エ 機能性不妊（人工授精）


                         治療開始日の年齢を記載すること。                                          830100595   治療開始日の年齢（胚移植術）；******
      K884-
518         胚移植術
        3
                         胚移植術の実施回数の合計を記載すること。                                      830100596   胚移植術の実施回数（胚移植術）；******


      K884- アシステッドハッチン
519
       3注2 グ
                         実施した医学的な理由を記載すること。                                        830100597   実施した医学的な理由（アシステッドハッチング）；******


          高濃度ヒアルロン酸含
    K884-                                                                                      実施した医学的な理由（高濃度ヒアルロン酸含有培養液を用いた前処
520
     3注3
          有培養液を用いた前 実施した医学的な理由を記載すること。                                             830100598   置）；******
          処置


                         採取した卵子の数を記載すること。                                          830100599   採取した卵子の数（採卵術）；******


                                                                                   820100885   ア 卵管性不妊（採卵術）
      K890-
521         採卵術          いずれの状態に該当するかを記載すること。
        4                                                                          820100886   イ 男性不妊（閉塞性無精子症等）（採卵術）
                         ア 卵管性不妊
                         イ 男性不妊（閉塞性無精子症等）
                         ウ 機能性不妊
                         エ 人工授精等の一般不妊治療が無効であった場合
                                                                                   820100887   ウ 機能性不妊（採卵術）

                                                                                   820100888   エ 人工授精等の一般不妊治療が無効であった場合（採卵術）

                                                                                   820100889   ア 卵管性不妊（体外受精・顕微授精管理料）
                         いずれの状態に該当するかを記載すること。
                         ア 卵管性不妊                                                   820100890   イ 男性不妊（閉塞性無精子症等）（体外受精・顕微授精管理料）
                         イ 男性不妊（閉塞性無精子症等）
                         ウ 機能性不妊
                                                                                   820100891   ウ 機能性不妊（体外受精・顕微授精管理料）
             体外受精・顕微授精   エ 人工授精等の一般不妊治療が無効であった場合
522   K917
             管理料                                                                               エ 人工授精等の一般不妊治療が無効であった場合（体外受精・顕微授
                                                                                   820100892   精管理料）
                                                                                               管理を開始した年月日（体外受精・顕微授精管理料）；（元号）yy"年"mm"
                                                                                   850100457   月"dd"日"
                         （顕微授精及び必要な医学管理を行った場合）
                         管理を開始した年月日及び顕微授精を実施した卵子の個数を記載すること。
                                                                                   830100600   顕微受精を実施した卵子の数（体外受精・顕微授精管理料）；******

           体外受精・顕微授精
           管理料
      K917                                                                                     体外受精及び顕微授精を同時に実施する医学的な理由（体外受精・顕微
523
       注1
           体外受精及び顕微授 体外受精及び顕微授精を同時に実施する医学的な理由について記載すること。                           830100601   授精管理料）；******
           精を同時に実施した
           場合
           体外受精・顕微授精
      K917
524
       注2
           管理料           実施した医学的な理由を記載すること。                                        830100603   実施した医学的な理由（卵子調整加算）；******
           卵子調整加算

                                                                                   830100604   管理を実施した受精卵及び胚の数（受精卵・胚培養管理料）；******
      K917- 受精卵・胚培養管理
525                      管理を実施した受精卵及び胚の数並びに当該管理を開始した年月日を記載すること。
        2   料                                                                                  管理を開始した年月日（受精卵・胚培養管理料）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                   850100460   "dd"日"

                                                                                   830100798   管理の具体的な内容（注：胚盤胞の作成目的）；******
            受精卵・胚培養管理
      K917- 料
526                      管理の具体的な内容、当該管理を実施した初期胚の数及び当該管理を開始した年月日を記載すること。            842100107   管理を実施した初期胚の数（注：胚盤胞の作成目的）；******
       2注 注：胚盤胞の作成目
            的



                                                              別表Ⅰ（医科）- 49
                                                                                                                                                                        令和6年
                診療行為                                                                                        レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                                     記 載 事 項                                                                  左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
                 名称等                                                                                        システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                                                         適用
           的
                                                                                                                         管理を開始した年月日（注：胚盤胞の作成目的）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                                             850190203   "dd"日"

            胚凍結保存管理料                                                                                         830100607   凍結する初期胚又は胚盤胞の数（胚凍結保存管理料（導入時））；******
      K917-
527         胚凍結保存管理料   凍結する初期胚又は胚盤胞の数及び凍結を開始した年月日を記載すること。
       3の1                                                                                                               凍結を開始した年月日（胚凍結保存管理料（導入時））；（元号）yy"年
            （導入時）                                                                                            850100462   "mm"月"dd"日"
                                                                                                                         維持管理を行う初期胚又は胚盤胞の数（胚凍結保存維持管理料）；
            胚凍結保存管理料                                                                                         830100608   ******
      K917-           維持管理を行う初期胚又は胚盤胞の数を記載すること。
528         胚凍結保存維持管理
       3の2            また、凍結を開始した年月日を維持管理を行う初期胚又は胚盤胞ごとに記載すること。                                                            維持管理を行う初期胚又は胚盤胞ごとの凍結を開始した年月日（胚凍結
            料
                                                                                                             850190204   保存維持管理料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

            精子凍結保存管理料                                                                                        830100868   凍結する精子の量（精子凍結保存管理料（導入時））；******                 ※
      K917-
529         １ 精子凍結保存管理 凍結する精子の量及び凍結を開始した年月日を記載すること。
      5の１                                                                                                                凍結を開始した年月日（精子凍結保存管理料（導入時））；（元号）yy"年
            料（導入時）
                                                                                                             850190240   "mm"月"dd"日"                                     ※

            精子凍結保存管理料                                                                                        830100869   維持管理を行う精子の量（精子凍結保存維持管理料）；******                 ※
      K917-
530         ２ 精子凍結保存維持 維持管理を行う精子の量及び当該精子ごとの凍結を開始した年月日を記載すること。
      5の２                                                                                                                精子ごとの凍結を開始した年月日（精子凍結保存維持管理料）；（元号）
            管理料
                                                                                                             850190241   yy"年"mm"月"dd"日"                                 ※

                                                                                                             150327510   自己血貯血（６歳以上）（液状保存）                        ○

                                                                                                             150327610   自己血貯血（６歳以上）（凍結保存）                        ○
                       貯血量、手術予定年月日（当該自己血貯血を入院外で行った場合又は当該自己血貯血を行った日が属する月と手
    Ｋ920               術予定日が属する月とが異なる場合に限る。）を記載すること。                                                         150327710   自己血貯血（６歳未満）（液状保存）                        ○
531      自己血貯血
     の3
                                                                                                             150327810   自己血貯血（６歳未満）（凍結保存）                        ○

                                                                                                             850100464   自己血貯血手術予定年月日
                       （６歳未満の患者に対して自己血貯血を行った場合）
                       患者の体重を記載すること。                                                                         840000082   患者体重      ｇ

                                                                                                             840000082   患者体重      ｇ


      Ｋ920             （６歳未満の患者に対して自己血輸血を行った場合）                                                              150286410   自己血輸血（６歳未満）（液状保存）                        ○
532        自己血輸血
       の4              患者の体重及び輸血量を記載すること。

                                                                                                             150286510   自己血輸血（６歳未満）（凍結保存）                        ○


                                                                                                             840000082   患者体重      ｇ

    Ｋ920               （６歳未満の患者に対して希釈式自己血輸血を行った場合）
533      希釈式自己血輸血
     の5                患者の体重及び輸血量を記載すること。
                                                                                                             150390610   希釈式自己血輸血（６歳未満）                           ○



           術中術後自己血回収 （12歳未満の患者に対して術中術後自己血回収術を行った場合）
                                                                                                             840000082   患者体重      ｇ
534 Ｋ923
           術         患者の体重及び出血量を記載すること。
                                                                                                             842100114   出血量（術中術後自己血回収術）；******                          ※

      Ｋ939- 胃瘻造設時嚥下機能                                                                                                    嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査実施年月日（胃瘻造設時嚥下機能
535
        5   評価加算
                      嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査の実施年月日を記載すること。                                                         850100293   評価加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                                                         ア ＢＭＩが３０以上の肥満症の患者（切開創局所陰圧閉鎖処置機器加
                                                                                                             820100893   算）

                                                                                                                         イ 糖尿病患者のうち、ヘモグロビンＡ１Ｃ（ＨｂＡ１Ｃ）がＪＤＳ値で６．６％
                                                                                                             820100894   以上（ＮＧＳＰ値で７．０％以上）の者（切開創局所陰圧閉鎖処置機器加
                                                                                                                         算）

                                                                                                                         ウ ステロイド療法を受けている患者（切開創局所陰圧閉鎖処置機器加
                                                                                                             820100895   算）

      K939- 切開創局所陰圧閉鎖                                                                                        820100896   エ 慢性維持透析患者（切開創局所陰圧閉鎖処置機器加算）
536                   患者のいずれに該当するかを詳細に記載すること。
        9   処置機器加算

                                                                                                             820100897   オ 免疫不全状態にある患者（切開創局所陰圧閉鎖処置機器加算）


                                                                                                             820100898   カ 低栄養状態にある患者（切開創局所陰圧閉鎖処置機器加算）

                                                                                                                         キ 創傷治癒遅延をもたらす皮膚疾患又は皮膚の血流障害を有する患者
                                                                                                             820100899   （切開創局所陰圧閉鎖処置機器加算）
                                                                                                                         ク 手術の既往がある者に対して、同一部位に再手術を行う（切開創局所
                                                                                                             820100900   陰圧閉鎖処置機器加算）




                       「特定保険医療材料の材料価格算定に関する留意事項について」（令和６年３月５日保医発0305第８号）Ⅰの２の                                 830100609   所定事項（特定保険医療材料）；******
                       006の(１)のウ、008の（３）、009の(３)、010、011の(２)、013の（３）、013の（４）、015の（１）、015の（２）、Ⅰの３の010
                       の(２)、010の（５）、021の(４)、031の(４）、033の(２)、040（Ⅰの２の006の（１）のウと同様)、061の(１)、064の（11）、
                       065、066の(２)、069、070、071の（１）、090の（１）、094の(２)、107の（１）、107の（２）、129の(１)のイ、129の(２)のイ、
                       132の（３）、132の（５）、132の（７）、133の（３）のイ、133の（３）のオ、133の（５）のカ、133の(８)のア、133の(９)のア、
                       133の(13)のア、134、144の(２)、146の(１)、146の(２)、146の(３)、146の(５)、149の(３)、150の(１)のア、150の(１)の
                       エ、150の(２)のウ、150の(３)のア、150の(３)のウ、152の(２)、152の(５)、153の（２）、153の（３）、153の（４）、153の
                       （５）、155の(２)、159の(３)、159の(４)、159の（５）、174の(３)、180の（２）、186の(４)、187の(３)、189の(２)、190の
                       (２)、191の(２)、191の(５)、195の(２)、196の(２)、200の(１)のウ、202の(３)、203の(５)、204の(１)、205の(１)、206の
                       (２)、207の（１）、207の（２）、211の（２）、212の（１）、212の（２）、213、214の（２）、214の（３）、218の（３）、220、224
537    ­   1           の（３）、225の（１）又は225の（３）に該当する場合には、所定の事項を「摘要」欄に記載すること。また、同通知のⅣ
                       に規定する略称を使用しても差し支えないこと。なお、Ⅰの３の021の（４）、133の(３)のイ、144の(２)、150の(１)のエ、
                       150の(２)のウ、150の(３)のウ、150の(４)のエ、150の（５）のウ、150の（６）のエ、150の(７)のオ、186の(４)又は191の
                       (５)に該当する場合には、症状詳記に記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄への記載でも差し支えな
                       いこと。また、Ⅰの３の153（動脈管内留置型を使用する場合に限る。）については、関連学会より認定された保険医
                       療機関であることを証する文書の写し及び関連学会より認定された医師であることを証する文書の写しを、191（人工
                       血管内シャントの静脈側吻合部狭窄治療の実施に限る。）については、関連学会の定める適正使用指針における術                                   830100610   症状詳記（特定保険医療材料）；******
                       者要件を満たすことを証明する書類の写しを、193については、関連学会により発行される実施施設証明書の写し
                       を、196については、経皮的僧帽弁クリップシステムを用いた治療が当該患者にとって最適であると判断した評価内
                       容を、204、205については、関連学会より認定された保険医療機関であることを証する文書の写し及び医師の所定
                       の研修修了を証する文書の写しを添付すること。




538    Ｌ   麻酔          算定日を記載すること。                                                                          算定日情報        （算定日）                                    ○
                                                                                                             150332610   閉鎖循環式全身麻酔１
                       各区分ごとの麻酔時間を記載すること。                                                                    150332510   閉鎖循環式全身麻酔１（麻酔困難な患者）                      ○
                                                                                                                 等       等

                                                                                                             820100260   ア 心不全（ＮＹＨＡ３度以上のものに限る。）の患者

                                                                                                             820100261   イ 狭心症（ＣＣＳ分類３度以上のものに限る。）の患者

                                                                                                             820100262   ウ 心筋梗塞（発症後３月以内のものに限る。）の患者

                                                                                                             820100263   エ 大動脈閉鎖不全等（いずれも中等度以上のものに限る。）の患者

                                                                                                             820100264   オ 留意事項通知に規定する大動脈弁狭窄又は僧帽弁狭窄の患者

                                                                                                             820100265   カ 植込型ペースメーカー又は植込型除細動器を使用している患者

                                                                                                             820100266   キ 留意事項通知に規定する先天性心疾患の患者

                                                                                                             820100267   ク 留意事項通知に規定する肺動脈性肺高血圧症の患者



                                                                               別表Ⅰ（医科）- 50
                                                                                                                                              令和6年
             診療行為                                                                  レセプト電算処理                                            紙レセの
項番 区分                                           記 載 事 項                                                        左記コードによるレセプト表示文言               6月1日
              名称等                                                                  システム用コード                                            み記載
                                                                                                                                               適用

                                                                                    820100268   ケ 留意事項通知に規定する呼吸不全の患者

                                                                                    820100269   コ 留意事項通知に規定する換気障害の患者

                                                                                    820100270   サ 留意事項通知に規定する気管支喘息の患者
         マスク又は気管内挿                                                                  820100271   シ 留意事項通知に規定する糖尿病の患者
539 Ｌ008 管による閉鎖循環式
         全身麻酔           （各区分のイの「別に厚生労働大臣が定める麻酔が困難な患者に行う場合」を算定する場合）
                        「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第11部Ｌ００８マスク又は気管内       820100272   ス 留意事項通知に規定する腎不全の患者
                        挿管による閉鎖循環式全身麻酔の(４)のアからハまでに規定するものの中から該当するものを選択して記載するこ
                        と。                                                          820100273   セ 肝不全（Ｃｈｉｌｄ－Ｐｕｇｈ分類Ｂ以上のものに限る。）の患者

                                                                                    820100274   ソ 貧血（Ｈｂ６．０ｇ／ｄＬ未満のものに限る。）の患者

                                                                                    820100275   タ 血液凝固能低下（ＰＴ－ＩＮＲ２．０以上のものに限る。）の患者

                                                                                    820100276   チ ＤＩＣの患者

                                                                                    820100277   ツ 血小板減少（血小板５万／ｕＬ未満のものに限る。）の患者

                                                                                    820100278   テ 敗血症（ＳＩＲＳを伴うものに限る。）の患者

                                                                                    820100279   ト 留意事項通知に規定するショック状態の患者

                                                                                    820100280   ナ 完全脊髄損傷（第５胸椎より高位のものに限る。）の患者

                                                                                    820100281   ニ 心肺補助を行っている患者

                                                                                    820100282   ヌ 人工呼吸を行っている患者

                                                                                    820100283   ネ 透析を行っている患者

                                                                                    820100284   ノ 大動脈内バルーンパンピングを行っている患者

                                                                                    820100285   ハ ＢＭＩ３５以上の患者

      Ｌ008
540
      注９
           神経ブロック併施加算 硬膜外麻酔の代替として神経ブロックを行う医学的必要性を記載すること。                            830100320   医学的必要性（神経ブロック併施加算）；******


                      （Ｋ５６１に掲げるステントグラフト内挿術（血管損傷以外の場合において、胸部大動脈に限る。）については、弓部大
      Ｌ008 術中脳灌流モニタリン 動脈においてステント留置を行う若しくは弓部３分枝の血管吻合を行う際に術中に非侵襲的に脳灌流のモニタリング
541
      注11 グ加算         を実施した場合）                                                      830100870   医学的必要性（術中脳灌流モニタリング加算）；******                   ※
                      その医学的必要性を記載すること。

                        （頭部外傷患者（脳浮腫又は頭蓋内血腫を伴うＧＣＳ８点以下の状態にある患者に限る。）に対し体温維持療法を算
      Ｌ008-
542
        2
            体温維持療法      定した場合）                                                      830100871   脳脊髄圧モニタリングの詳細な内容等（体温維持療法）；******               ※
                        脳脊髄圧モニタリングの内容等を詳細に記載すること。
    Ｌ008-
          体温維持療法の体温 算定の可否の判断に必要な発症等に係る時刻等を症状詳記を記載すること。ただし、記載可能であれば、「摘要」欄
543   2
          維持迅速導入加算  への記載でも差し支えない。                                                   830100321   症状詳記（体温維持迅速導入加算）；******
     注2

         神経ブロック（局所麻
                    （局所麻酔剤又は神経破壊剤とそれ以外の薬剤を混合注射した場合）                                             医学的必要性（神経ブロック（局所麻酔剤又はボツリヌス毒素使用））；
544 Ｌ100 酔剤又はボツリヌス毒
                    その医学的必要性を記載すること。                                                830100322   ******
         素使用）


           神経ブロック（神経破
           壊剤、高周波凝固法 （局所麻酔剤又は神経破壊剤とそれ以外の薬剤を混合注射した場合）                                            医学的必要性（神経ブロック（神経破壊剤、高周波凝固法又はパルス高
545 Ｌ101
           又はパルス高周波法 その医学的必要性を記載すること。                                               830100323   周波法使用））；******
           使用）


                        照射部位を記載すること。                                                830100324   照射部位（放射線治療）；******

                                                                                    770070000   放射性粒子                                   ○
546    Ｍ   放射線治療        （放射性粒子、高線量率イリジウム又は低線量率イリジウムを使用した場合）
                        放射性粒子、高線量率イリジウム又は低線量率イリジウムの中から該当するものを選択して記載するとともに、使用        770050000   高線量率イリジウム                               ○
                        量を記載すること。
                                                                                    770060000   低線量率イリジウム                               ○
      Ｍ000- 放射性同位元素内用                                                                           管理開始年月日（放射性同位元素内用療法管理料）；（元号）yy"年"mm"
547
        2   療法管理料
                      管理を開始した年月日を記載すること。                                            850100294   月"dd"日"

                                                                                    851100067   照射の開始時刻（１回目）（体外照射）                             ※

                        （「１」エックス線表在治療及び「２」高エネルギー放射線治療において、同一部位に対する１日２回目の照射を算定       851100068   照射の終了時刻（１回目）（体外照射）                             ※
548 M001 体外照射           する場合又は、「３」強度変調放射線治療において、小細胞肺癌に対して１日２回目の照射を算定する場合）
                        1 回目及び２回目の照射の開始時刻及び終了時刻を記載すること。
                                                                                    851100069   照射の開始時刻（２回目）（体外照射）                             ※

                                                                                    851100070   照射の終了時刻（２回目）（体外照射）                             ※

                                                                                    820100866   ア 気管支及び肺臓

                                                                                    820100867   イ 食道

                                                                                    820100868   ウ 胃及び十二指腸

                                                                                    820100869   エ 小腸

         病理組織標本作製    「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第１３部Ｎ000病理組織標本作           820100870   オ 盲腸
549 Ｎ000 「１」の「組織切片によ 製の（１）の（ア）から（ケ）までのいずれかを選択し記載する。
         るもの」        なお、選択する臓器又は部位がない場合は(コ)その他を選択し、具体的部位等を記載すること。                   820100871   カ 上行結腸、横行結腸及び下行結腸

                                                                                    820100872   キ Ｓ状結腸

                                                                                    820100873   ク 直腸

                                                                                    820100874   ケ 子宮体部及び子宮頸部

                                                                                    830100612   コ その他；******

                                                                                    820100762   対象患者（Ｔ－Ｍ（セルブロック法））：悪性中皮腫を疑う患者

                                                                                    820100763   対象患者（Ｔ－Ｍ（セルブロック法））：肺悪性腫瘍を疑う患者

                                                                                    820100764   対象患者（Ｔ－Ｍ（セルブロック法））：胃癌を疑う患者
                        対象疾患名について、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第13部
                        N000病理組織標本作製（６）に規定するもののうち、該当するものを選択して記載すること。                820100765   対象患者（Ｔ－Ｍ（セルブロック法））：大腸癌を疑う患者
         病理組織標本作製
550 Ｎ000 「２」の「セルブロック法                                                               820100766   対象患者（Ｔ－Ｍ（セルブロック法））：卵巣癌を疑う患者
         によるもの」
                                                                                    820100767   対象患者（Ｔ－Ｍ（セルブロック法））：悪性リンパ腫を疑う患者

                                                                                    820101194   対象患者（Ｔ－Ｍ（セルブロック法））：乳癌を疑う患者                     ※

                        （肺悪性腫瘍、胃癌、大腸癌、卵巣癌、悪性リンパ腫又は乳癌を疑う患者に対して実施した場合）
                        組織切片を検体とした病理組織標本作製が実施困難である医学的な理由を記載すること。                    830100326   実施困難理由（Ｔ－Ｍ（セルブロック法））；******


                                                                                                対象患者（セルブロック法による免疫染色病理組織標本作製）：悪性中皮
                                                                                    820100797   腫を疑う患者
                                                                                                対象患者（セルブロック法による免疫染色病理組織標本作製）：肺悪性腫
                                                                                    820100798   瘍を疑う患者
                                                                                                対象患者（セルブロック法による免疫染色病理組織標本作製）：胃癌を疑
                                                                                    820100799   う患者
                        （セルブロック法による病理組織標本に対する免疫染色を実施した場合）
                        対象疾患名について、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第13部                     対象患者（セルブロック法による免疫染色病理組織標本作製）：大腸癌を
                                                                                    820100800   疑う患者
         免疫染色（免疫抗体      N002免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製（10）に規定するもののうち、該当するものを選択して記載すること。
551 Ｎ002 法）病理組織標本作                                                                              対象患者（セルブロック法による免疫染色病理組織標本作製）：卵巣癌を
         製                                                                          820100801   疑う患者




                                                              別表Ⅰ（医科）- 51
                                                                                                                                                令和6年
                診療行為                                                                レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                              記 載 事 項                                                     左記コードによるレセプト表示文言                 6月1日
                 名称等                                                                システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                                 適用
                                                                                                 対象患者（セルブロック法による免疫染色病理組織標本作製）：悪性リン
                                                                                     820100802   パ腫を疑う患者
                                                                                                 対象患者（セルブロック法による免疫染色病理組織標本作製）：乳癌を疑
                                                                                     820101305   う患者                                             ※

                          （セルブロック法による病理組織標本に対する免疫染色を肺悪性腫瘍、胃癌、大腸癌、卵巣癌、悪性リンパ腫又は
                          乳癌を疑う患者に対して実施した場合）                                         830100328   実施困難理由（免疫染色病理組織標本作製）；******
                          組織切片を検体とした病理組織標本作製が実施困難である医学的な理由を記載すること。

                                                                                     820100768   原発不明癌が疑われる患者

                                                                                     820100769   原発性脳腫瘍が疑われる患者

                                                                                     820100286   悪性リンパ腫が疑われる患者

                                                                                     820100287   悪性中皮腫が疑われる患者

                                                                                     820100288   肺悪性腫瘍（腺癌、扁平上皮癌）が疑われる患者

         免疫染色（免疫抗体                                                                   820100289   消化管間質腫瘍（ＧＩＳＴ）が疑われる患者
         法）病理組織標本作
         製の注２に規定する、 対象疾患名について、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第２章第13部Ｎ             820100290   慢性腎炎が疑われる患者
         確定診断のために４ ００２免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製の（８）の中から該当するものを選択して記載すること。
552 Ｎ002 種類以上の抗体を用                                                                   820100291   内分泌腫瘍が疑われる患者
         いた免疫染色が必要
         な患者に対して標本                                                                   820100292   軟部腫瘍が疑われる患者
         作製を実施した場合
         の加算                                                                         820100293   皮膚の血管炎が疑われる患者

                                                                                     820100294   水疱症（天疱瘡、類天疱瘡等）が疑われる患者

                                                                                     820100295   悪性黒色腫が疑われる患者

                                                                                     820100296   筋ジストロフィーが疑われる患者

                                                                                     820100297   筋炎が疑われる患者

                          （肺悪性腫瘍（腺癌、扁平上皮癌）が疑われる患者に対して算定する場合）
                          その医学的根拠を詳細に記載すること。                                         830100329   医学的根拠（４種類以上抗体使用加算）；******



                                                                                                 再度免疫染色が必要である医学的な理由（ＨＥＲ２タンパク（免疫染色（免
                                                                                     830100872   疫抗体法）病理組織標本作製））；******                          ※
                          （化学療法歴のある手術不能又は再発乳癌患者に対して、過去に乳癌に係る本標本作製を実施した場合であって、
         免疫染色（免疫抗体
                          抗ＨＥＲ２ヒト化モノクローナル抗体抗悪性腫瘍剤の投与の適応を判定するための補助に用いるものとして薬事承認
    N002 法）病理組織標本作
553                       又は認証を得ている体外診断用医薬品を用いて、ＨＥＲ２低発現の確認により当該抗悪性腫瘍剤の投与の適応を判
     の3 製
                          断することを目的として、本標本作製を再度行う場合）
         ３ ＨＥＲ２タンパク
                          再度免疫染色が必要である医学的な理由を記載すること。また、初回の標本作製の実施日を選択すること。           820190498   初回の標本作製の実施日「令和６年３月３０日以前」                        ※

                                                                                     820190499   初回の標本作製の実施日「令和６年３月３１日以降」                        ※

             免疫染色（免疫抗体
      Ｎ002   法）病理組織標本作    （ＣＣＲ４タンパク及びＣＣＲ４タンパク（フローサイトメトリー法）を併せて算定した場合）                            併せて算定した理由及び医学的根拠（ＣＣＲ４タンパク（フローサイトメト
554
      の5     製            その理由及び医学的根拠を記載すること。                                        830100121   リー法））；******                                    ※
             ５ ＣＣＲ４タンパク

            ミスマッチ修復タンパ
                       (いずれか１つの目的で当該標本作製を実施した後に、別の目的で当該標本作製を実施した場合にあって、別に１回
      N005- ク免疫染色（免疫抗体                                                                           医学的な必要性（ミスマッチ修復タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組
555
        4   法）病理組織標本作
                       算定する場合）                                                       830100873   織標本作製）；******                                   ※
                       医学的な必要性を記載すること。
            製

                                                                                                 マイクロサテライト不安定性検査実施年月日（ＢＲＡＦ Ｖ６００Ｅ変異タンパ
          ＢＲＡＦ Ｖ600Ｅ変異タ                                                              850190242   ク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製）；（元号）yy"年"mm"月             ※
                        （早期大腸癌におけるリンチ症候群の除外を目的として、実施した場合）                                        "dd"日"
    N005- ンパク免疫染色（免疫
556                     「Ｄ００４－２」に掲げるマイクロサテライト不安定性検査、又は「Ｎ００５－４」ミスマッチ修復タンパク免疫染色（免疫抗
      5   抗体法）病理組織標
                        体法）病理組織標本作製を実施した年月日を、記載すること。                                             ミスマッチ修復タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製実施年
          本作製
                                                                                     850190243   月日（ＢＲＡＦ Ｖ６００Ｅ変異タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標             ※
                                                                                                 本作製）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

             病理診断料の悪性腫
557 Ｎ006
             瘍病理組織標本加算
                       検体を摘出した手術の名称を記載すること。                                          830100331   検体を摘出した手術名（悪性腫瘍病理組織標本加算）；******


                          （核酸増幅法の検査の結果、ヘリコバクター・ピロリ陰性となった患者について、胃粘膜に同感染症特有の所見が認
                          められているなど、同感染症を強く疑う特有の所見がある場合に、異なる検査法により再度検査を実施した場合に
                          限り、さらに１項目に限り算定した場合）
                                                                                     830100874   医療上の必要性（核酸増幅法）；******                           ※
                          医療上の必要性について記載すること。


                          （内視鏡検査又は造影検査において胃潰瘍又は十二指腸潰瘍の確定診断がなされた患者及び内視鏡検査におい          830100613   内視鏡検査等で確定診断した際の所見・結果；******
                          て胃炎の確定診断がなされた患者に対して実施した場合）
                          内視鏡検査等で確定診断した際の所見・結果を記載すること。また、健康診断として内視鏡を行った場合はその旨
                          記載すること。                                                    820100901   健康診断として内視鏡検査を実施

             ヘリコバクター・ピロリ
                         除菌前感染診断及び除菌後感染診断において、検査の結果ヘリコバクター・ピロリ陰性となった患者に対し再度検
                                                                                     830100614   検査方法；******
558          感染の診断及び治療
                         査を実施した場合は、各々の検査法及び検査結果について記載すること。
             に関する取扱い                                                                 830100615   検査結果；******

                          除菌後感染診断を算定する場合には、診療報酬明細書の摘要欄に除菌終了年月日を記載すること。               850100465   除菌終了年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                          静菌作用を有する薬剤を投与していた患者に対し、除菌前感染診断及び除菌後感染診断を実施する場合は、当該         850100466   薬剤投与中止年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                          静菌作用を有する薬剤投与中止又は終了年月日を記載すること。
                                                                                     850100467   終了年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                     850100468   抗体測定実施年月日（除菌前）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                          除菌後の感染診断を目的として抗体測定を実施する場合については、除菌前並びに除菌後の抗体測定実施年月日
                          及び測定結果を記載すること。                                             850100469   抗体測定実施年月日（除菌後）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                     830100616   測定結果；******

                       （長期収載品について、選定療養の対象とはせずに、保険給付する場合（長期収載品について、後発医薬品への変
             長期収載品の選定療 更不可の処方箋を交付する場合を含む。））                                          ※レセプト電算処理システム用コード、レセプト表示文言（理由の具体例）については、
559                                                                                                 追ってお示しする。
             養に関する取扱い  理由のうち該当するものを記載すること。
                       ※記載は制度が施行となる令和６年10月からとする。

                                                                                     820000095   （器評）
             プログラム医療機器
560          の評価療養に関する    「器評」と記載し、当該プログラム医療機器名を他の特定保険医療材料と区別して記載すること。               820101251   第１段階承認後のプログラム医療機器                               ※
             取扱い
                                                                                     820101252   チャレンジ申請による再評価を目指すプログラム医療機器                      ※

                                                                                     820101253   （器選）                                            ※
             プログラム医療機器
561          の選定療養に関する    「器選」と記載し、当該プログラム医療機器名を他の特定保険医療材料と区別して記載すること。
             取扱い                                                                     820101254   保険適用期間を超えたプログラム医療機器                             ※

      入所
         施設入所者自己腹膜 薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、投与量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を記載するこ
                                                                                    医薬品コード       （医薬品名を表示する。）                             ○
562   者診
         灌流薬剤料     と。
       療                                                                            特定器材コード （特定器材名を表示する。）                                 ○

         緊急時施設治療管理
                   対象患者が介護療養型老健施設の入居者である旨を記載すること。                                    820100298   介護療養型老健施設入居者
      入所
         料（併設保険医療機                                                                               介護保険の緊急時施設療養の算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
563   者診                                                                             850100295
         関の保険医が往診を （緊急時施設治療管理料を算定する往診を行った月に介護保険の緊急時施設療養費を算定した場合）                                 "
       療
         行った場合）    その年月日及び時刻を記載すること。
                                                                                     851100021   介護保険の緊急時施設療養の算定時刻

※「記載事項」欄における括弧書は、該当する場合に記載する事項であること。
※「記載事項」欄の記載事項は、特に記載している場合を除き、「摘要」欄へ記載するものであること。



                                                                  別表Ⅰ（医科）- 52
                                                                                               令和6年
        診療行為                                          レセプト電算処理                          紙レセの
項番 区分                         記 載 事 項                             左記コードによるレセプト表示文言             6月1日
         名称等                                          システム用コード                          み記載
                                                                                                適用

※「電子情報処理組織の使用による費用の請求に関して厚生労働大臣が定める事項及び方式並びに光ディスク等を用いた費用の請求に関して厚生労働大臣が定める事項、方式及び規
格について」に基づき請求する場合、「紙レセのみ記載」列の○の記載事項については、請求上、該当する「レセプト電算処理システム用コード」の記録により必然的に記載される内容にな
るので、別途コメントとしての記載は不要であること。




                                        別表Ⅰ（医科）- 53
別表Ⅰ 診療報酬明細書の「摘要」欄への記載事項等一覧 （歯科）

                                                                                                                                 令和6年
              診療行為                                                      レセプト電算処理                                          紙レセの
項番   区分                                   記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言              6月1日
              名称等                                                       システム用コード                                          み記載
                                                                                                                                  適用

1     -           -   請求に際して、特に説明が必要と判断される内容は、簡潔に記載すること。                                                  ―

2     -           -   医科点数表の例により算定することと告示された項目については、医科の記載要領の別表Ⅰに準じて記                                      ―
                      載すること。
                      （健康診断の結果に基づき治療を開始する場合において、初診料を算定しない場合）
                      健康診断の結果に基づき治療を開始した旨を記載すること。
                                                                         820100300   健康診断の結果に基づき治療開始

3    Ａ000   初診料       （歯科疾患管理料を算定した患者について、再度初診料を算定する場合）                  850100296   前回治療年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                      当該患者の前回治療年月日を記載すること。
                      なお、治療終了後２月以内に、予想しなかった外傷等により当初の管理計画の対象となっていた疾患とは
                      異なる疾病が生じたことにより初診料を算定する場合は、その理由を記載すること。             830100332   初診理由；******

            初診料
4    Ａ000   注11 歯科診療特 当該患者の紹介元保険医療機関名を記載すること。                            830100333   特連紹介元保険医療機関名；******
            別対応連携加算
            初診料
            注12 歯科診療特
5    Ａ000
            別対応地域支援加
                      当該患者の紹介元保険医療機関名を記載すること。                            830100334   特地紹介元保険医療機関名；******
            算
                                                                         820101196   （ア）狂犬病                                       ※

                                                                         820101197   （イ）鳥インフルエンザ（特定鳥インフルエンザを除く。）                  ※

                                                                         820101198   （ウ）エムポックス                                    ※
                                                                                     （エ）重症熱性血小板減少症候群（病原体がフレボウイルス属ＳＦＴＳウイ
                                                                         820101199   ルスであるものに限る。）
                                                                                                                                  ※

                                                                         820101200   （オ）腎症候性出血熱                                   ※

                                                                         820101201   （カ）ニパウイルス感染症                                 ※

                                                                         820101202   （キ）ハンタウイルス肺症候群                               ※

                                                                         820101203   （ク）ヘンドラウイルス感染症                               ※
                                                                                     （ケ）インフルエンザ（鳥インフルエンザ及び新型インフルエンザ等感染症
                                                                         820101204   を除く。）
                                                                                                                                  ※

                                                                         820101205   （コ）後天性免疫不全症候群（ニューモシスチス肺炎に限る。）                ※

                                                                         820101206   （サ）麻しん                                       ※

                                                                         820101207   （シ）メチシリン耐性黄色ブドウ球菌感染症                         ※

                                                                         820101208   （ス）ＲＳウイルス感染症                                 ※

                                                                         820101209   （セ）カルバペネム耐性腸内細菌目細菌感染症                        ※

               初診料
                     （感染症患者に対して歯科診療特別対応加算１又は２を算定した場合）                    820101210   （ソ）感染性胃腸炎（病原体がノロウイルスであるものに限る。）               ※
6    Ａ000   注６ 歯科診療特
                     患者の病名を選択して記載すること。                                               （タ）急性弛緩性麻痺（急性灰白髄炎を除く。病原体がエンテロウイルスに
            別対応加算１、２                                                     820101211                                                ※
                                                                                     よるものに限る。）
                                                                         820101212   （チ）新型コロナウイルス感染症                              ※

                                                                         820101213   （ツ）侵襲性髄膜炎菌感染症                                ※

                                                                         820101214   （テ）水痘                                        ※

                                                                         820101215   （ト）先天性風しん症候群                                 ※

                                                                         820101216   （ナ）バンコマイシン耐性黄色ブドウ球菌感染症                       ※

                                                                         820101217   （二）バンコマイシン耐性腸球菌感染症                           ※

                                                                         820101218   （ヌ）百日咳                                       ※

                                                                         820101219   （ネ）風しん                                       ※

                                                                         820101220   （ノ）ペニシリン耐性肺炎球菌感染症                            ※

                                                                         820101221   （ハ）無菌性髄膜炎（病原体がパルボウイルスＢ19によるものに限る。）           ※

                                                                         820101222   （ヒ）薬剤耐性アシネトバクター感染症                           ※

                                                                         820101223   （フ）薬剤耐性緑膿菌感染症                                ※

                                                                         820101224   （へ）流行性耳下腺炎                                   ※

                                                                         820101225   （ホ）感染症法第６条第３項に規定する二類感染症                      ※

            歯科診療特別対応 （診療に要した時間に係る加算を算定する場合）                              851100077   診療の開始時間（歯科診療特別対応加算）；ｈｈ"時"ｍｍ"分"               ※
7    Ａ000
             加算１、２及び３ 診療の開始時間及び終了時間を記載すること。
                                                                         851100078   診療の終了時間（歯科診療特別対応加算）；ｈｈ"時"ｍｍ"分"               ※

                                                                         301003050   同日再診                                  ○

                                                                         301003250   同日病再診                                 ○

                                                                         301073250   同日再診（未届出）                             ○

                                                                         301003150   同日電話等再診                               ○

8           再診料（同日再診） （同日に２回以上の再診（電話等再診を含む。）がある場合）
     Ａ002
            （同日電話再診） 同日再診、同日電話再診のうち該当するものを記載すること。                        301003350   同日電話等病再診                              ○

                                                                         301073350   同日電話等再診（未届出）                          ○

                                                                         301182510   同日再診料（診療所）（情報通信機器を用いた場合）              ○

                                                                         301182610   同日再診料（診療所・未届出）（情報通信機器を用いた場合）          ○

                                                                         301182810   同日再診料（病院）（情報通信機器を用いた場合）               ○

                                                                         301002810   電話等再診                                 ○

                                                                         301002910   電話等病再診                                ○

                                                                         301073110   電話等再診（未届出）                            ○
9    Ａ002   再診料（電話再診） 電話再診に係る再診料の回数を記載すること（再掲）。
                                                                         301003150   同日電話等再診                               ○

                                                                         301003350   同日電話等病再診                              ○

                                                                         301073350   同日電話等再診（未届出）                          ○

                                                                         820101196   （ア）狂犬病                                       ※

                                                                         820101197   （イ）鳥インフルエンザ（特定鳥インフルエンザを除く。）                  ※

                                                                         820101198   （ウ）エムポックス                                    ※

                                                                                     （エ）重症熱性血小板減少症候群（病原体がフレボウイルス属ＳＦＴＳウイ
                                                                         820101199   ルスであるものに限る。）
                                                                                                                                  ※




                                                           別表Ⅰ（歯科）- 1
                                                                                                                                   令和6年
              診療行為                                                      レセプト電算処理                                            紙レセの
項番   区分                                  記 載 事 項                                               左記コードによるレセプト表示文言                    6月1日
              名称等                                                       システム用コード                                            み記載
                                                                                                                                    適用

                                                                         820101200   （オ）腎症候性出血熱                                     ※

                                                                         820101201   （カ）ニパウイルス感染症                                   ※

                                                                         820101202   （キ）ハンタウイルス肺症候群                                 ※

                                                                         820101203   （ク）ヘンドラウイルス感染症                                 ※

                                                                                     （ケ）インフルエンザ（鳥インフルエンザ及び新型インフルエンザ等感染症
                                                                         820101204   を除く。）
                                                                                                                                    ※

                                                                         820101205   （コ）後天性免疫不全症候群（ニューモシスチス肺炎に限る。）                  ※

                                                                         820101206   （サ）麻しん                                         ※

                                                                         820101207   （シ）メチシリン耐性黄色ブドウ球菌感染症                           ※

                                                                         820101208   （ス）ＲＳウイルス感染症                                   ※

                                                                         820101209   （セ）カルバペネム耐性腸内細菌目細菌感染症                          ※

                                                                         820101210   （ソ）感染性胃腸炎（病原体がノロウイルスであるものに限る。）                 ※
10          歯科診療特別対応 （感染症患者に対して歯科診療特別対応加算を算定した場合）
     Ａ002
              加算１、２  患者の病名を記載すること。                                                   （タ）急性弛緩性麻痺（急性灰白髄炎を除く。病原体がエンテロウイルスに
                                                                         820101211   よるものに限る。）
                                                                                                                                    ※

                                                                         820101212   （チ）新型コロナウイルス感染症                                ※

                                                                         820101213   （ツ）侵襲性髄膜炎菌感染症                                  ※

                                                                         820101214   （テ）水痘                                          ※

                                                                         820101215   （ト）先天性風しん症候群                                   ※

                                                                         820101216   （ナ）バンコマイシン耐性黄色ブドウ球菌感染症                         ※

                                                                         820101217   （二）バンコマイシン耐性腸球菌感染症                             ※

                                                                         820101218   （ヌ）百日咳                                         ※

                                                                         820101219   （ネ）風しん                                         ※

                                                                         820101220   （ノ）ペニシリン耐性肺炎球菌感染症                              ※

                                                                         820101221   （ハ）無菌性髄膜炎（病原体がパルボウイルスＢ19によるものに限る。）             ※

                                                                         820101222   （ヒ）薬剤耐性アシネトバクター感染症                             ※

                                                                         820101223   （フ）薬剤耐性緑膿菌感染症                                  ※

                                                                         820101224   （へ）流行性耳下腺炎                                     ※

                                                                         820101225   （ホ）感染症法第６条第３項に規定する二類感染症                        ※

                                                                         851100077   診療の開始時間（歯科診療特別対応加算）；ｈｈ"時"ｍｍ"分"                 ※
11          歯科診療特別対応 （診療に要した時間に係る加算を算定する場合）
     Ａ002
             加算１、２及び３ 診療の開始時間及び終了時間を記載すること。
                                                                         851100078   診療の終了時間（歯科診療特別対応加算）；ｈｈ"時"ｍｍ"分"                 ※

                                                                                     イ 新型インフルエンザ等感染症等の発生時であって、保険医療機関で
                                                                         820101226   の対面での診療が困難な状況において、歯科診療を必要とする患者
                                                                                                                                    ※
            再診料
            注12      特に情報通信機器を用いた歯科診療が必要な患者の状態を選択して記載すること。                           ロ Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料の「注５」又はＢ０００－４
12   Ａ002                                                                820101227                                                  ※
            情報通信機器を用 なお、複数の状態に該当する場合は、該当する状態を全て記載すること。                               －３に掲げる口腔機能管理料の「注５」に規定する患者
            いた診療
                                                                                     ハ Ｂ００２に掲げる歯科特定疾患療養管理料の（２）のロ及びトに規定す
                                                                         820101228   る患者
                                                                                                                                    ※

                                                                         302006410   がん性疼痛緩和指導管理料                            ○

                                                                         302007810   がん患者指導管理料（歯科医師等の共同診療方針等を文書等で提供）         ○

                                                                         302007910   がん患者指導管理料（歯科医師・看護師が心理的不安軽減のため面接）        ○
                                                                                     がん患者指導管理料（歯科医師等が抗悪性腫瘍剤の必要性等文書説
                                                                         302008010   明）
                                                                                                                             ○

                                                                         302008610   入院栄養食事指導料１（初回）                          ○

                                                                         302008710   入院栄養食事指導料１（２回目）                         ○

                                                                         302008810   入院栄養食事指導料２（初回）                          ○

                                                                         302008910   入院栄養食事指導料２（２回目）                         ○

                                                                         302006710   外来緩和ケア管理料                               ○

                                                                         302006910   外来リハビリテーション診療料１                         ○

                                                                         302007010   外来リハビリテーション診療料２                         ○

                                                                         302007110   外来放射線照射診療料                              ○

                                                                         302012210   外来腫瘍化学療法診療料１（イ）                         ○
                     がん性疼痛緩和指導管理料、がん患者指導管理料、入院栄養食事指導料、外来緩和ケア管理料、外来
                     リハビリテーション診療料、外来放射線照射診療料、外来腫瘍化学療法診療料、介護支援等連携指導       302012310   外来腫瘍化学療法診療料１（ロ）                         ○
                     料、がん治療連携計画策定料、がん治療連携指導料、がん治療連携管理料、こころの連携指導料（１） 、
                     退院時共同指導料１、退院時共同指導料２、退院時薬剤情報管理指導料、がんゲノムプロファイリング評     302012410   外来腫瘍化学療法診療料２（イ）                         ○
                     価提供料、傷病手当金意見書交付料及び医療機器安全管理料は、全体の「その他」欄に当該項目を記載
13    Ｂ     医学管理等    すること。                                               302012510   外来腫瘍化学療法診療料２（ロ）                         ○

                                                                         302005210   介護支援等連携指導料                              ○

                                                                         302007310   がん治療連携計画策定料１                            ○

                                                                         302007410   がん治療連携計画策定料２                            ○

                                                                         302005410   がん治療連携指導料                               ○

                                                                         302007510   がん治療連携管理料（がん診療連携拠点病院）                   ○

                                                                         302009110   がん治療連携管理料（地域がん診療病院）                     ○

                                                                         302009210   がん治療連携管理料（小児がん拠点病院）                     ○

                                                                         302012910   こころの連携指導料（1)                            ○

                                                                         302004110   退院時共同指導料１（歯援診１又は歯援診２）                   ○

                                                                         302004210   退院時共同指導料１（１以外）                          ○

                                                                         302004310   退院時共同指導料２                               ○

                                                                         302003510   退院時薬剤情報管理指導料                            ○



                                                       別表Ⅰ（歯科）- 2
                                                                                                                                                令和6年
                 診療行為                                                           レセプト電算処理                                                 紙レセの
項番    区分                                         記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                      6月1日
                 名称等                                                            システム用コード                                                 み記載
                                                                                                                                                 適用

                                                                                 302013010   がんゲノムプロファイリング評価提供料                           ○

                                                                                 302003610   傷病手当金意見書交付料                                  ○

                                                                                 302004810   医療機器安全管理料                                    ○

            歯科疾患管理料
14   B000-4 注10 総合医療管 主病に係る治療を行っている紹介元保険医療機関名を記載すること。                            830100335   総合医療管理加算紹介元保険医療機関名；******
            理加算

               周術期等口腔機能 （手術等を実施する保険医療機関からの文書による依頼に基づく場合）
15   B000-5
               管理計画策定料 依頼元保険医療機関名を記載すること。
                                                                                 830100336   周計依頼元保険医療機関名；******


                                                                                 850100298   周１（手術後）手術等実施年月日；(元号)yy''年''mm''月''dd''日''
                     手術の実施年月日又は予定年月日を記載すること。
            周術期等口腔機能                                                             850100300   周２（手術後）手術等実施年月日；(元号)yy''年''mm''月''dd''日''
            管理料(Ⅰ)   （「１ 手術前」の算定がなく、「２ 手術後」の算定がある場合）
16   Ｂ000-6
     Ｂ000-7
            周術期等口腔機能 脳卒中等による緊急手術を実施した患者に対して術後早期に口腔機能管理の依頼を受けた旨を記載す               850100302   周１（手術前）手術等予定年月日；(元号)yy''年''mm''月''dd''日''
            管理料(Ⅱ）   ること。
                                                                                 850100304   周２（手術前）手術等予定年月日；(元号)yy''年''mm''月''dd''日''

                                                                                 820100379   脳卒中等の術後早期に口腔機能管理の依頼

                                                                                 850100470   放射線治療等実施年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                          がん等に係る放射線治療又は化学療法の実施年月日又は予定年月日を記載すること。
                                                                                 850100306   放射線治療等予定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
               周術期等口腔機能
17   Ｂ000-8
                 管理料(Ⅲ) 緩和ケアの場合はその旨を記載すること。                                      820101015   緩和ケア

                          （長期管理加算を算定する場合）                                                    周術期等口腔機能管理計画策定料算定年月日（周術期等口腔機能管理
                          Ｂ０００－５に掲げる周術期等口腔機能管理計画策定料の算定年月日を記載すること。                850190244   料(３) 長期管理加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                 ※


                          （放射線治療等を実施する患者に対して算定する場合）                                          周術期等口腔機能管理計画策定料算定年月日（周術期等口腔機能管理
                          Ｂ０００－５に掲げる周術期等口腔機能管理計画策定料の算定年月日を記載すること。
                                                                                 850190245   料(４) ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                 ※


               周術期等口腔機能
18   Ｂ000-9             緩和ケアの場合はその旨を記載すること。                                      820101015   緩和ケア                                                ※
                 管理料(Ⅳ)


                          （長期管理加算を算定する場合）                                                    周術期等口腔機能管理計画策定料算定年月日（周術期等口腔機能管理
                          Ｂ０００－５に掲げる周術期等口腔機能管理計画策定料の算定年月日を記載すること。
                                                                                 850190246   料(４) 長期管理加算）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                 ※


               回復期等口腔機能 （リハビリテーション等を実施する保険医療機関からの文書による依頼に基づく場合）
19   Ｂ000-10
               管理計画策定料 依頼元保険医療機関名を記載すること。
                                                                                 830100875   回計依頼元保険医療機関名；******                                 ※


               歯科特定疾患療養
               管理料      共同療養指導計画の策定に関わった患者の主治医（区分番号Ｂ００２ 歯科特定疾患療養管理料の「注１」
20    Ｂ002
               注２ 共同療養指 に規定する別に厚生労働大臣が定める疾患に係るものに限る。）の保険医療機関名を記載すること。
                                                                                 830100337   共計主治医の保険医療機関名；******
               導計画加算

               特定薬剤治療管理 全体の「その他」欄に初回の算定年月を記載すること。なお、４月目以降の特定薬剤治療管理料は、初回
21    Ｂ003
               料        の算定年月の記載を省略して差し支えない。
                                                                                 850100307   薬初回算定年月；（元号）yy"年"mm"月"

               悪性腫瘍特異物質
22    Ｂ004
               治療管理料
                        実施した腫瘍マーカーの検査名を記載すること。                                   830100338   悪性腫瘍特異物質治療管理料検査名；******

                          当該管理の対象となる医科の主病名を記載すること。                               830100339   医管医科の主病名；******

                      （在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料、歯周病安定期治療を算定している場合（歯周病安定
                      期治療を算定した日を除く。））
                      当該管理料の要件に該当する患者であって、在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料、歯周病             830100876   実際に行った処置の項目（歯科治療時医療管理料）；******                      ※
                      安定期治療の包括範囲に含まれ個別の算定ができない項目に該当する処置を行った日に当該管理料を
     Ｂ004-6- 歯科治療時医療管 算定する場合は、実際に行った処置の項目を記載すること。
23
        2    理料

                          （区分番号B004-6-2の「注１」に掲げる処置等を開始し、必要な医学管理を行っている際に、患者の容体
                                                                                             患者の容体の急変等によりやむを得ず処置等を中止（歯科治療時医療管
                          の急変等によりやむを得ず治療を中止し処置等の算定を行わなかった場合）                     820101229   理料）
                                                                                                                                                 ※
                          患者の容体の急変等によりやむを得ず治療を中止し処置等の算定を行わなかった旨を記載すること。



               開放型病院共同指
24    Ｂ005
               導料(Ⅰ)
                        入院日を記載すること。                                              850100308   開１入院年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

            歯科遠隔連携診療
25   Ｂ006-4
            料
                     連携先の保険医療機関名を記載すること。                                         830100877   歯科遠隔連携診療料連携先保険医療機関名；******                          ※

                          （退院前訪問指導料を２回算定する場合）
26    Ｂ007     退院前訪問指導料
                          それぞれの訪問指導日を記載すること。
                                                                                 850100309   退院前訪問指導年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

               薬剤管理指導料１
               特に安全管理が必                                                          算定日情報       （算定日）                                        ○

27             要な医薬品が投薬
      Ｂ008              指導日及び薬剤名を記載すること。
               又は注射されてい
               る患者に対して行
               う場合                                                               830100340   薬管１（安全管理を要する医薬品投与患者）薬剤名；******


               薬剤管理指導料２
28             １の患者以外の患                                                          算定日情報
      Ｂ008              指導日を記載すること。                                                          （算定日）                                        ○
               者に対して行う場
               合

               薬剤管理指導料
29    Ｂ008     注２ 麻薬管理指   指導日を記載すること。                                            850100310   麻加指導年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
               導加算

                        （当該保険医療機関及び他の保険医療機関で処方された内服薬を合計した種類数から２種類以上減少し           842100062   薬剤総合評価調整管理料調整前後の種類数；******
30             薬剤総合評価調整
     Ｂ008-2             た場合）
               管理料
                        当該他の保険医療機関名及び各保険医療機関における調整前後の薬剤の種類数を記載すること。              830100461   薬剤総合評価調整管理料他の保険医療機関名；******

               診療情報提供料    （保険医療機関以外の機関へ情報提供した場合）
31    Ｂ009
               （Ⅰ）        情報提供先を記載すること。
                                                                                 830100341   情１情報提供先；******

               診療情報提供料
               (Ⅰ)
32    Ｂ009
               注５ 退院患者の
                          退院日を記載すること。                                            850100311   情１加１退院年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
               紹介加算

               診療情報提供料
               (Ⅰ)                                                                           検査・画像情報提供加算（退院患者の必要な情報を提供）退院年月日；
33    Ｂ009
               注８ 検査・画像情
                         退院日を記載すること。                                             850100312   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
               報提供加算 イ

                                                                                 830100342   診療情報等連携共有料連携先保険医療機関名；******
                        （診療情報等連携共有料１を算定する場合）
34             診療情報等連携共 連携先の保険医療機関名又は保険薬局名を記載すること。
      Ｂ011
                  有料                                                             830100878   診療情報等連携共有料連携先保険薬局名；******                           ※

                          （診療情報等連携共有料２を算定する場合）
                          依頼元保険医療機関名を記載すること。
                                                                                 830100879   診療情報等連携共有料依頼元保険医療機関名；******                         ※




                                                              別表Ⅰ（歯科）- 3
                                                                                                                                         令和6年
                診療行為                                                       レセプト電算処理                                               紙レセの
項番    区分                                      記 載 事 項                                               左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
                名称等                                                        システム用コード                                               み記載
                                                                                                                                          適用

              連携強化診療情報 （妊娠中の場合）
35   B011-2
              提供料      妊娠中である旨を記載すること。
                                                                            820100579    妊娠中（連携強化診療情報提供料）


              退院時薬剤情報管
36   Ｂ011-4
              理指導料
                       退院日を記載すること。                                          850100313    退院時薬剤情報管理指導料退院年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                        全体の「その他」欄に交付年月日を記載すること。                             850100089    交付年月日（傷病手当金意見書交付料）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

37            傷病手当金意見書
     Ｂ012              （当該月前に受療した傷病について傷病手当金意見書の交付のみの求めがあった場合）              傷病名コード       （傷病名を表示する。）                               ○
              交付料
                       当該意見書の対象となった傷病名及びその傷病の診察開始年月日を「傷病名部位」欄及び「診療開始
                       日」欄にそれぞれ記載すること。                                      修飾語コード       （修飾語を表示する。）                               ○

              新製有床義歯管理 （「傷病名部位」欄に記載した欠損部位と装着部位が異なる場合）
38   Ｂ013
              料        装着部位を記載すること。
                                                                            830100343    義管装着部位；******

                                                                            830100344    退院時共同指導料１保険医療機関名；******
                       全体の「その他」欄に患者が入院している保険医療機関名を記載。なお、２回目の当該退院時共同指導
39            退院時共同指導料
     Ｂ014
              １
                       料は、全体の「その他」欄に別に厚生労働大臣が定める疾病のうち、該当する病名を記載すること。なお、     830100345    退院時共同指導料１病名；******
                       １回目の場合は１回目と記載すること。
                                                                            820100303    １回目（退院時共同指導料１）

                                                                            830100346    退院時共同指導料２保険医療機関名；******

40            退院時共同指導料 全体の「その他」欄に当該指導を共同して行った保険医療機関名、共同指導に参画した者の職種及び指
     Ｂ015
              ２        導年月日を記載すること。                                         830100347    退院時共同指導料２指導参画者の職種；******

                                                                            850100314    退院時共同指導料２指導年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                            853100010    歯科訪問診療日及び開始時刻；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"

                        訪問診療を行った日付、実施時刻（開始時刻と終了時刻）、訪問先名（記載例：自宅、○○マンション、介    853100011    歯科訪問診療日及び終了時刻；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"
                        護老人保健施設××苑）及び患者の状態を記載すること。
41   Ｃ000     歯科訪問診療料   なお、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添２第２章第２部C０００歯    830100348    訪問診療訪問先名；******
                        科訪問診療料の（９）に該当し、歯科訪問診療１２又は歯科訪問診療２３を所定点数により算定した場合は
                        その理由を記載すること。                                        830100349    訪問診療患者の状態；******

                                                                            820100382    （９）容体が急変し、やむを得ず治療中断

                                                                         CC001           患家診療時間加算（歯科訪問診療）                          ○
                                                                      (303000370)
                                                                         CC002           歯科診療特別対応加算１（歯科訪問診療料）                      ○
                                                                      (303000470)
                                                                         CC003           歯科診療特別対応加算２（歯科訪問診療料）                      ○
                                                                      (303000570)
                                                                         CC084           歯科診療特別対応加算３（歯科訪問診療料）                      ○
                                                                      (303013870)
                                                                         CC004           緊急歯科訪問診療加算（歯科訪問診療１）                       ○
                                                                      (303000670)
                                                                         CC005           緊急歯科訪問診療加算（歯科訪問診療２）                       ○
                                                                      (303000770)
                                                                         CC028           緊急歯科訪問診療加算（歯科訪問診療３）                       ○
                                                                      (303004770)
                                                                         CC086           緊急歯科訪問診療加算（歯科訪問診療４）                       ○
              歯科訪問診療料                                                 （303014070）
              注７ 患家診療時                                                   CC087
              間加算                                                                        緊急歯科訪問診療加算（歯科訪問診療５）                       ○
              注８ 歯科診療特 （患家診療時間加算、歯科診療特別対応加算、緊急歯科訪問診療加算、夜間歯科訪問診療加算又は深 （303014170）
42   Ｃ000
              別対応加算    夜歯科訪問診療加算がある場合）                                   CC006           夜間歯科訪問診療加算（歯科訪問診療１）                       ○
              注９ 緊急歯科訪 全体の「その他」欄に患家診療時間加算、歯科診療特別対応加算、緊急歯科訪問診療加算、夜間歯科訪 (303000870)
              問診療加算、夜間 問診療加算又は深夜歯科訪問診療加算である旨を記載すること。
              歯科訪問診療加算                                                   CC007           夜間歯科訪問診療加算（歯科訪問診療２）                       ○
              又は深夜歯科訪問                                                (303000970)
              診療加算                                                       CC029           夜間歯科訪問診療加算（歯科訪問診療３）                       ○
                                                                      (303004870)
                                                                         CC088           夜間歯科訪問診療加算（歯科訪問診療４）                       ○
                                                                      （303014270）
                                                                         CC089           夜間歯科訪問診療加算（歯科訪問診療５）                       ○
                                                                      （303014370）
                                                                         CC008           深夜歯科訪問診療加算（歯科訪問診療１）                       ○
                                                                      (303001070)
                                                                         CC009           深夜歯科訪問診療加算（歯科訪問診療２）                       ○
                                                                      (303001170)
                                                                         CC030           深夜歯科訪問診療加算（歯科訪問診療３）                       ○
                                                                      (303004970)
                                                                         CC090           深夜歯科訪問診療加算（歯科訪問診療４）                       ○
                                                                      （303014470）
                                                                         CC091           深夜歯科訪問診療加算（歯科訪問診療５）                       ○
                                                                      （303014570）
              歯科訪問診療料
43   Ｃ000     注10 地域医療連 地域医療連携体制加算である旨及び連携保険医療機関名を記載すること。                   830100350    地域医療連携体制加算（歯科訪問診療料）連携保険医療機関名；******
              携体制加算

              歯科訪問診療料
44   Ｃ000     注11 特別歯科訪 滞在時間（島に上陸したときから離島するまでの時間）を記載すること。
                                                                              CC013      滞在時間加算（１号地域）****分                         ○
              問診療料                                                         (303001570)

              歯科訪問診療料
                                                                                         歯科訪問診療移行加算外来最後受診年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"
45   Ｃ000     注17 歯科訪問診 当該保険医療機関の外来を最後に受診した年月日を記載すること。                      850100315    日"
              療移行加算
                                                                                         訪問歯科衛生指導料（歯科衛生士等が行う場合）算定年月日；（元号）yy"
                                                                            850100398    年"mm"月"dd"日"
                        歯科医師が口腔内を観察した際の訪問歯科衛生指導料（歯科衛生士等が行う場合）・、居宅療養管理指
              歯科訪問診療料
46                      導費（歯科衛生士等が行う場合）又は介護予防居宅療養管理指導費（歯科衛生士等が行う場合）を算定し                  居宅療養管理指導費（歯科衛生士等が行う場合）算定年月日；（元号）yy"
     Ｃ000     注18 通信画像情
                        た年月日を記載すること。                                        850100485    年"mm"月"dd"日"
              報活用加算
                                                                                         介護予防居宅療養管理指導費（歯科衛生士等が行う場合）算定年月日；
                                                                            850100484    （元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                            853100012    訪問歯科衛生指導日及び開始時刻；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"
                        訪問歯科衛生指導を行った日付及び指導の実施時刻（開始時刻と終了時刻）を記載すること。
                                                                            853100013    訪問歯科衛生指導日及び終了時刻；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"

                                                                            842100063    訪衛指単一建物診療患者数；******
                       単一建物診療患者が２人以上の場合には「摘要」欄にその人数を記載すること。
                       １つの患家に当該指導料の対象となる同居する同一世帯の患者が２人以上いる場合、保険医療機関が
                                                                            820100094    ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業所
                       訪問歯科衛生指導料を算定する者の数が当該建築物の戸数の 10％以下の場合、当該建築物の戸数が
              訪問歯科衛生指導 20戸未満で当該保険医療機関が訪問歯科衛生指導料を算定する者が２人以下の場合又はユニット数が
47   Ｃ001              ３以下の認知症対応型共同生活介護事業所のそれぞれのユニットにおいて訪問歯科衛生指導料を算定        820100103    同居する同一世帯の患者が２人以上
                 料
                       する人数を単一建物診療患者の人数とみなす場合は、「摘要」欄に、「同居する同一世帯の患者が２人以
                       上」、「訪問歯科衛生指導料を算定する者の数が当該建築物の戸数の10％以下」、「当該建築物の戸数が
                       20戸未満で訪問歯科衛生指導料を算定する者が２人以下」又は「ユニット数が３以下の認知症対応型共      820100304    訪問歯科衛生指導を行う患者数が当該建築物の戸数の１０％以下
                       同生活介護事業所」の中から、該当するものを選択して記載すること。
                                                                            820100305    当該建築物戸数が20戸未満で訪衛指を算定するものが2人以下

                        （訪問歯科衛生指導料と同月に歯科訪問診療料がない場合）
                        直近の歯科訪問診療料の算定年月日を記載すること。
                                                                            850100316    歯科訪問診療料前回算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                        緩和ケアの場合はその旨を記載すること。                                 820101015    緩和ケア                                             ※




                                                            別表Ⅰ（歯科）- 4
                                                                                                                                             令和6年
                   診療行為                                                          レセプト電算処理                                             紙レセの
項番    区分                                        記 載 事 項                                                      左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
                   名称等                                                           システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                              適用

                                                                                  820100306   居宅療養管理指導費

                          （指定居宅サービスに要する費用の額の算定に関する基準（平成12年厚生労働省告示19号）別表「５ 居
                          宅療養管理指導費」の「ロ 歯科医師が行う場合」又は指定介護予防サービスに要する費用の額の算定          820100307   介護予防居宅療養管理指導費
                          に関する基準（平成18年厚生労働省告示127号）別表「５ 介護予防居宅療養管理指導費」 の「ロ 歯科
                          医師が行う場合」を算定した場合）                                        850100317   居宅療養管理指導費算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                          該当するものを選択し、算定年月日を記載すること。

48          歯科疾患在宅療養                                                                          介護予防居宅療養管理指導費算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
     Ｃ001-3                                                                       850100318
            管理料                                                                               "

                          （居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療養管理指導費を算定した場合に、歯科疾患在宅療養管理料           850100319   居宅療養管理指導費前回算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                          を算定したものとみなす場合）
                          居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療養管理指導費を算定していない月に、歯科疾患在宅療養管理
                          料の算定が必要な区分を算定する場合は、居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療養管理指導費を
                                                                                              介護予防居宅療養管理指導費前回算定年月日；（元号）yy"年"mm"月
                          選択し直近の算定年月日を記載すること。                                     850100320   "dd"日"


            歯科疾患在宅療養                                                              830100351   在歯総医紹介元保険医療機関名；******
            管理料
            注４ 在宅総合医 （在宅総合医療管理加算を算定した場合）
            療管理加算    在宅総合医療管理加算については、主病に係る治療を行っている紹介元保険医療機関名を記載するこ
49   Ｃ001-3 注５ 在宅歯科医 と。                                                           830100880   在宅歯科医療連携加算１提供元保険医療機関名；******                    ※
            療連携加算１   （在宅歯科医療連携加算１又は２を算定した場合）
            注６ 在宅歯科医 提供元の保険医療機関又は介護保険施設等の名称を記載すること。
            療連携加算２
                                                                                  830100881   在宅歯科医療連携加算２提供元介護保険施設等名；******                   ※


                          当該管理の対象となる医科の主病名を記載すること。                                830100354   在歯管医科主病名；******

                      （在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料、歯周病安定期治療を算定している場合（歯周病安定
                      期治療を算定した日を除く。））
                      当該管理料の要件に該当する患者であって、在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料、歯周病              830100882   実際に行った処置の項目（在宅患者歯科治療時医療管理料）；******              ※
     Ｃ001-4- 在宅患者歯科治療 安定期治療の包括範囲に含まれ個別の算定ができない項目に該当する処置を行った日に当該管理料を
50
        2    時医療管理料   算定する場合は、実際に行った処置の項目を記載すること。

                          （区分番号B004-6-2の「注１」に掲げる処置等を開始し、必要な医学管理を行っている際に、患者の容体
                                                                                              患者の容体の急変等によりやむを得ず処置等を中止（在宅患者歯科治療
                          の急変等によりやむを得ず治療を中止し処置等の算定を行わなかった場合）                      820101230   時医療管理料）
                                                                                                                                              ※
                          患者の容体の急変等によりやむを得ず治療を中止し処置等の算定を行わなかった旨を記載すること。

                                                                                              訪問口腔リハ実施日及び開始時刻（在宅患者訪問口腔リハ）；dd"日"ｈｈ"
            在宅患者訪問口腔
                                                                                  853100014   時"ｍｍ"分"
            リハビリテーション                                                                         訪問口腔リハ実施日及び終了時刻（在宅患者訪問口腔リハ）；dd"日"ｈｈ"
            指導管理料     当該管理の実施日及び実施時刻(開始時刻と終了時刻)を記載すること。                           853100015   時"ｍｍ"分"
51   Ｃ001-5 注６ 在宅歯科医 （在宅歯科医療連携加算１又は２を算定した場合）
            療連携加算１    提供元の保険医療機関又は介護保険施設等の名称を記載すること。                              830100880   在宅歯科医療連携加算１提供元保険医療機関名；******                    ※
            注７ 在宅歯科医
            療連携加算２
                                                                                  830100881   在宅歯科医療連携加算２提供元介護保険施設等名；******                   ※

                                                                                  853100016   小訪問口腔リハ開始日時；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"


            小児在宅患者訪問 当該管理の実施日及び実施時刻(開始時刻と終了時刻)を記載すること。                            853100017   小訪問口腔リハ終了日時；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"
52   Ｃ001-6 口腔リハビリテー （小児在宅歯科医療連携加算１又は２を算定した場合）
            ション指導管理料 提供元の保険医療機関又は障害児入所施設等の名称を記載すること。                              830100883   小児在宅歯科医療連携加算１提供元保険医療機関名；******                  ※

                                                                                  830100884   小児在宅歯科医療連携加算２提供元障害児入所施設等名；******                ※

                                                                                              連携先保険医療機関名（在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料１）；
                          （在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料１を算定する場合）                           830100885   ******
                                                                                                                                              ※
                          連携先の保険医療機関の名称及びカンファレンス等に参加した年月日を記載すること。
                                                                                              カンファレンス等の参加年月日（在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導
                                                                                  850190247   料１）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                              ※

                                                                                              連携先介護保険施設等名（在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料
              在宅歯科栄養サ                                                             830100886   ２）；******
                                                                                                                                              ※
53                     （在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料２を算定する場合）
     C001-7   ポートチーム等連
                       介護保険施設等の名称及びカンファレンス等に参加した年月日を記載すること。                                   カンファレンス等の参加年月日（在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導
                携指導料                                                              850190248                                                   ※
                                                                                              料２）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                              連携先障害児入所施設等名（在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導
                                                                                  830100887   料３）；******
                                                                                                                                              ※
                          （在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料３を算定する場合）
                          障害児入所施設等の名称及びカンファレンス等に参加した年月日を記載すること。                               カンファレンス等の参加年月日（在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導
                                                                                  850190249   料３）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                              ※

                       （退院前在宅療養指導管理に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場合を除              医薬品コード      （医薬品名を表示。）                               ○
              退院前在宅療養指 く。））
54   Ｃ004
              導管理料     薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を
                       記載すること。                                                   特定器材コード （特定器材名を表示。）                                   ○

                       （在宅悪性腫瘍等患者の療養に用いる薬剤又は特定保険医療材料を支給した場合（院外処方の場合を              医薬品コード      （医薬品名を表示。）                               ○
55            在宅麻薬等注射指 除く。））
     Ｃ005
              導管理料     薬剤の総点数、所定単位当たりの薬剤名、支給量、特定保険医療材料の総点数、名称及びセット数等を
                       記載すること。                                                   特定器材コード （特定器材名を表示。）                                   ○

                                                                                  830100357   在宅患者連携指導料情報共有先保険医療機関名等；******
56            在宅患者連携指導 全体の「その他」欄に当該指導に係る情報共有先の保険医療機関名又は保険薬局名、訪問看護ステー
     Ｃ007
              料        ション名及び当該指導を行った年月日を記載すること。
                                                                                  850100325   在宅患者連携指導料指導年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                  830100358   在宅患者緊急時等カンファレンス料訪問先；******

                                                                                  830100359   在宅患者緊急時等カンファレンス料参加保険医療機関名等；******
57            在宅患者緊急時等 全体の「その他」欄に訪問先、当該カンファレンスに参加した保険医療機関名又は保険薬局名、訪問看護
     Ｃ008
              カンファレンス料 ステーション名、当該カンファレンスを行った日及び当該指導日を記載すること。                                  在宅患者緊急時等カンファレンス料実施年月日；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                  850100326   "dd"日"
                                                                                              在宅患者緊急時等カンファレンス料指導年月日；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                  850100327   "dd"日"

58                        （記載欄が示されていない各種の検査を行った場合）                               診療行為コード （診療行為名を表示。）
       Ｄ      検査                                                                                                                       ○
                          Ｘ線・検査の「その他」欄に検査の名称を記載すること。
            歯周病部分的再評
59   Ｄ002-5
            価検査
                     Ｘ線・検査の「その他」欄に部位を記載すること。                                      830100360   Ｐ部検部位；******

                                                                                  850190250   前回の算定年月（口腔細菌定量検査２）；（元号）yy"年"mm"月"               ※
              口腔細菌定量検査
60   Ｄ002-6            前回の算定年月を記載すること。（初回である場合は初診月を除き初回である旨）を記載すること。
              ２
                                                                                  820190500   初回（口腔細菌定量検査２）                                   ※

                                                                                  820100308   ＭＭＧ

                                                                                  820100309   ＣｈＢ
                          実施した検査名として、Ｘ線・検査の「その他」欄にＭＭＧ、ＣｈＢ、ＧｏＡ、Ｐｔｇのうち該当するものを記載す
                          ること。
61   Ｄ009     顎運動関連検査                                                             820100310   ＧｏＡ

                                                                                  820100311   Ｐｔｇ

                          （少数歯欠損症例において、顎運動関連検査を実施し、当該検査に係る費用を算定する場合）
                          患者の咬合状態等当該検査の必要性を記載すること。
                                                                                  830100361   顎運動関連検査必要性；******

              歯冠補綴時色調採 それぞれの検査ごとに検査対象となった歯冠補綴物の部位を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記
62   Ｄ010
              得検査      載から当該検査を行った部位が明らかに特定できる場合は、記載を省略して差し支えない。
                                                                                  830100362   歯冠補綴時色調採得検査部位；******




                                                               別表Ⅰ（歯科）- 5
                                                                                                                                        令和6年
                  診療行為                                                        レセプト電算処理                                           紙レセの
項番    区分                                        記 載 事 項                                                左記コードによるレセプト表示文言                 6月1日
                  名称等                                                         システム用コード                                           み記載
                                                                                                                                         適用

                                                                               820100770   イ 義管の「２ 困難な場合」に準じる場合

                                                                               820100314   ロ ＰＡＰを装着する場合
                         （新製有床義歯装着日より前に算定する場合で傷病名の部位から新製有床義歯管理料の「２ 困難な場
                         合」に準じる状態であると判断できない場合）
                         有床義歯咀嚼機能検査を開始する時に、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項に         820100315   ハ 広範囲顎骨支持型装置埋入手術の（５）に準じる場合
                         ついて」別添２第２章第１部D011有床義歯咀嚼機能検査の（９）のイからホまでのうち該当するものを選択
                         して記載すること。
                                                                               820100316   ニ 左右第二大臼歯を含む臼歯が４歯以上欠損している場合

                                                                               820100317   ホ 口蓋補綴、顎補綴を装着する場合
             有床義歯咀嚼機能
63   Ｄ011
             検査                                                                            有床義歯咀嚼機能検査１（下顎運動測定と咀嚼能力測定を併施）年月；
                                                                               850100328   （元号）yy"年"mm"月"
                                                                                           有床義歯咀嚼機能検査２（下顎運動測定と咬合圧測定を併施）年月；（元
                                                                               850100388   号）yy"年"mm"月"
                         （新製有床義歯装着日より後に算定する場合）
                         新製有床義歯装着日より前に行った有床義歯咀嚼機能検査を算定した年月及び新製有床義歯等を装着         850100329   新製有床義歯等装着年月；（元号）yy"年"mm"月"
                         した年月を記載すること。
                                                                                           有床義歯咀嚼機能検査１（咀嚼能力測定のみ実施）年月；（元号）yy"年
                                                                               850100471   "mm"月"
                                                                                           有床義歯咀嚼機能検査２（咬合圧測定のみ実施）年月；（元号）yy"年
                                                                               850100472   "mm"月"

                                                                               850190251   前回の算定年月（咀嚼能力検査１）；（元号）yy"年"mm"月"               ※
64   Ｄ011-2 咀嚼能力検査１      前回の算定年月（初回である場合は初診月を除き初回である旨）を記載すること。
                                                                               820190501   初回（咀嚼能力検査１）                                   ※

                                                                               850190252   手術後の直近の算定年月（咀嚼能力検査２）；（元号）yy"年"mm"月"           ※

65   Ｄ011-2 咀嚼能力検査２      手術前である旨又は手術後の直近の算定年月を記載すること。                          820190502   手術後初回（咀嚼能力検査２）                                ※

                                                                               820101231   手術前（咀嚼能力検査２）                                  ※

                                                                               850190253   前回の算定年月（咬合圧検査１）；（元号）yy"年"mm"月"                ※
66   Ｄ011-3 咬合圧検査１       前回の算定年月（初回である場合は初診月を除き初回である旨）を記載すること。
                                                                               820190503   初回（咬合圧検査１）                                    ※

                                                                               850190254   手術後の直近の算定年月（咬合圧検査２）；（元号）yy"年"mm"月"            ※

67   Ｄ011-3 咬合圧検査２       手術前である旨又は手術後の直近の算定年月を記載すること。                          820190504   手術後初回（咬合圧検査２）                                 ※

                                                                               820101232   手術前（咬合圧検査２）                                   ※

                                                                               820100318   口腔機能の低下が疑われる場合

                                                                               820100319   ＰＡＰを装着する場合または予定している場合

68   Ｄ012         舌圧検査   舌圧検査に当たって、該当する患者の状態を選択して記載すること。                       820100320   広範囲顎骨支持型装置埋入手術の対象となる場合

                                                                               820100321   口蓋補綴、顎補綴を装着する場合

                                                                               820101317   口腔機能の発達不全が疑われる場合                              ※

69                       （検査に当たって薬剤を使用した場合）                                    医薬品コード
     Ｄ100    薬剤（検査）                                                                        （医薬品名を表示。）                             ○
                         薬剤名及び使用量を記載すること。

                         （標準型以外のフィルムを使用して撮影（アナログ撮影）を行った場合）
                         Ｘ線・検査の「その他」欄に使用フィルムの種類を記載すること。
                                                                              診療行為コード （診療行為名を表示。）                                 ○
                         （新生児、３歳未満の乳幼児又は３歳以上６歳未満の幼児に対する加算を算定した場合）
                         「Ｘ線・検査」欄のそれぞれの項の記載要領にかかわらずＸ線・検査の「その他」欄に画像診断の種類を記
70     Ｅ     画像診断        載すること。

                         （標準型以外のフィルムを使用して撮影（アナログ撮影）を行った場合、全顎撮影（デジタル撮影）、歯科
                         エックス線撮影の全顎撮影以外（デジタル撮影）、歯科パノラマ断層撮影（デジタル撮影）、歯科用３次元     特定器材コード （特定器材名を表示。）                                 ○
                         エックス線断層撮影及び歯科部分パノラマ断層撮影以外の画像診断を行った場合）
                         Ｘ線・検査の「その他」欄に画像診断の種類を記載すること。

                                                                                           時間外緊急院内画像診断加算撮影開始日時（時間外緊急院内画像診断
                      撮影開始日時を記載すること。                                           853100018   加算）；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"
71           時間外緊急院内画
     Ｅ（通則）
             像診断加算    （引き続き入院した場合）
                         上記に加え、引き続き入院した旨を記載すること。
                                                                               820100322   画像診断後、引き続き入院

                                                                               830100363   基エ（４週以内）；******
             基本的エックス線    Ｘ線・検査の「その他」欄に入院日数及び点数を次の例により記載すること。
72    Ｅ200
             診断料         〔記載例〕「基エ」 (１５日) ８２５
                                                                               830100364   基エ（４週超）；******

73                       （画像診断に当たって薬剤を使用した場合）                                  医薬品コード
      Ｅ301   造影剤                                                                           （医薬品名を表示。）                             ○
                         薬剤名及び使用量を記載すること。

                         使用薬剤の医薬品名、規格・単位（％、ｍL又はｍｇ等）及び使用量を記載。
                         ただし、届出保険医療機関は、薬剤料に掲げる所定単位の薬価が175円以下の場合は、使用薬剤の医薬
                                                                               医薬品コード      （医薬品名を表示。）                             ○
                         品名・使用量等の記載は不要とする。なお、複数の規格単位のある薬剤について最も小さい規格単位を
                         使用する場合は、規格単位は省略して差し支えない。

                         （常態として内服薬７種類以上を処方し、薬剤料を点数の合計の100分の90に相当する点数で算定した場
                         合）
                         当該処方に係る薬剤名を区分して記載するとともに、薬剤名の下に算定点数を記載し又は算定点数から
                                                                               630010002   薬剤料逓減（９０／１００）（内服薬）                     ○
                         点数の合計を控除して得た点数を△書きにより記載すること。


                         （厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第４号又は第１条第６号に係る医
                         薬品を投与した場合）                                            医薬品コード      （医薬品名を表示。）                             ○
                         当該医薬品名を他の医薬品と区別して記載すること。
74     Ｆ     投薬

                         （入院患者に対し退院時に投薬を行った場合）
                         「投薬・注射」欄の余白に「退院時 日分投薬」と記載すること。
                                                                               840000006   退院時    日分投薬



                         （入院時食事療養費に係る食事療養又は入院時生活療養費に係る生活療養の食事の提供たる療養を受
                         けている入院患者又は入院中の患者以外の患者に対してビタミン剤を投与した場合）
                         「摘要」欄の余白に当該ビタミン剤の投与が必要かつ有効と判断した趣旨を記載すること。（ただし、病名
                                                                               830100365   ビタミン剤の投与趣旨；******
                         によりビタミン剤の投与が必要かつ有効と判断できる場合はこの限りではない。）


                         （長期の旅行等特殊の事情がある場合において、必要があると認め、必要最小限の範囲において、投薬
                         量が１回14日分を限度とされる内服薬及び外用薬であって14日を超えて投与した場合）             830100366   長期投与理由；******
                         当該長期投与の理由を記載すること。

                                                                                           同日に院内処方及び処方箋による投薬を行った診療年月日；（元号）yy"
                         （万一緊急やむを得ない事態が生じ、同一の患者に対して、同一診療日に一部の薬剤を院内において投        850100331   年"mm"月"dd"日"
75    Ｆ400   処方箋料        薬し他の薬剤を院外処方箋により投薬した場合）
                         日付及び理由を記載すること。                                        830100369   同日に院内処方及び処方箋による投薬を行った理由；******




                                                             別表Ⅰ（歯科）- 6
                                                                                                                                          令和6年
                 診療行為                                                        レセプト電算処理                                              紙レセの
項番   区分                                      記 載 事 項                                                    左記コードによるレセプト表示文言                  6月1日
                 名称等                                                         システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                           適用
                        （皮内、皮下及び筋肉内注射又は静脈内注射のその他の注射を行った場合）
                        全体の「その他」欄に注射の種類、その内訳は、「摘要」欄に注射の種別、所定単位当たりの使用薬剤の      診療行為コード （診療行為名を表示。）                                    ○
                        薬名、使用量及び回数等を記載すること。
76    Ｇ     注射
                        （その他の注射を行った場合）
                        全体の「その他」欄に注射の種類、その内訳は、「摘要」欄に注射の種別、所定単位当たりの使用薬剤の       医薬品コード      （医薬品名を表示。）                                ○
                        薬名、使用量及び回数等を記載すること。

            点滴注射
77   Ｇ004   注３ 血漿成分製    １回目の注射の実施日を記載すること。                                    850100332   血漿（点滴）１回目実施年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
            剤加算

            中心静脈注射
78   Ｇ005   注１ 血漿成分製    １回目の注射の実施日を記載すること。                                    850100333   血漿（中心静脈注射）１回目実施年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
            剤加算


                        使用薬剤の医薬品名、規格・単位（％、ｍL又はｍｇ等）及び使用量を記載すること。
                        ただし、届出保険医療機関は、注射のうち皮内、皮下及び筋肉内注射又は静脈注射であって入院中の患
                        者以外の患者に対するものにあっては１回当たりの、それ以外の注射にあっては１日当たりの薬価がそれ
79                      ぞれ175円以下の場合は、使用薬剤の医薬品名・使用量等の記載は不要とする。なお、複数の規格単位       医薬品コード
     Ｇ100   薬剤（注射）                                                                        （医薬品名を表示。）                                ○
                        のある薬剤について最も小さい規格単位を使用する場合は、規格単位は省略して差し支えない。

                        （注射の手技料を包括する点数を算定するに当たって、併せて当該注射に係る薬剤料を算定する場合）
                        「投薬・注射」欄及び「摘要」欄に同様に記載すること。


                      （「制限回数を超えて行う診療」に係るリハビリテーションを行った場合）
                      次の例により、当該「制限回数を超えて行う診療」の名称、徴収した特別の料金及び回数を他のリハビリ
                      テーションと区別して記載すること。
                      〔記載例〕
80    Ｈ     リハビリテーション
                      脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）イ ２００×１８
                                                                              830100372   リハ選；******
                      実施日数３日
                      （リハ選）
                      脳血管疾患等リハビリテーション料 ２，０００円×１


                                                                              853100019   摂食機能療法開始日時（摂食機能療法）；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"
81   Ｈ001   摂食機能療法      摂食機能療法の実施日、実施時刻（開始時刻と終了時刻）等を記載すること。
                                                                              853100020   摂食機能療法終了日時（摂食機能療法）；dd"日"ｈｈ"時"ｍｍ"分"

            摂食機能療法
82   Ｈ001   注３ 摂食嚥下機能 連携している医師名を記載すること。                                       830100373   摂食嚥下機能回復体制加算（摂食機能療法）連携医師名；******
            回復体制加算
                        （該当する記載欄を設けていない場合及び該当欄に記載しきれない場合）
83    Ｉ     処置                                                               診療行為コード （診療行為名を表示。）                                    ○
                        処置・手術の「その他」欄に当該処置の名称を記載すること。
           時間外加算        （第８部処置の通則「６」の規定により時間外加算（時間外加算の特例を含む。）、休日加算又は深夜加算
84   Ｉ（通則） 休日加算         を算定した場合）                                             診療行為コード （診療行為名を表示。）                                    ○
           深夜加算         処置・手術の「その他」欄に処置名及び加算の種類を記載すること。

                        （当月中に６歳を迎え、加算した点数と加算しない点数が混在する場合）
85   Ｉ（通則） 乳幼児加算        記載欄に加算した点数及び回数を記載し、処置・手術の「その他」欄に加算しない点数及び回数を名称を      診療行為コード （診療行為名を表示。）                                    ○
                        付して記載して差し支えない。

                                                                              820100910   イ 一次性咬合性外傷の場合

                                                                              820100911   ロ 二次性咬合性外傷の場合

                        「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添２第２章第8部Ｉ000-2咬合調整
86   Ｉ000-2 咬合調整                                                              820100912   ハ 歯冠形態修正の場合
                        の(１)のイからホまでのいずれに該当するかを記載すること。

                                                                              820100913   ニ レスト製作の場合

                                                                              820100914   ホ 第１３部 歯科矯正に伴うディスキングの場合

                        （抜歯を前提として急性症状の消退を図ることを目的として根管拡大を行った場合）
                        処置・手術の「その他」欄に部位を記載すること。なお、「傷病名部位」の記載から当該処置を行った部位      830100376   抜歯前提の消炎目的の根管拡大部位；******
                        が明らかに特定できる場合は、処置・手術の「その他」欄への部位の記載を省略して差し支えない。
87   Ｉ006   感染根管処置
                        （同一初診期間内に再度の感染根管処置が必要になった場合）
                        前回の感染根管処置に係る歯冠修復が完了した年月日を記載すること。
                                                                              850100334   感根処前回歯冠修復完了年月日日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"



                                                                              830100377   根貼実施部位の状態；******
                        （同一歯に対して初回の根管貼薬処置を実施した日の属する月から起算して６月を超えて治療を継続して
                        処置を行う場合）
                        当該歯の状態及び初回の根管貼薬処置を行った年月を記載すること。
88   Ｉ007   根管貼薬処置                                                            850100335   根貼初回年月；（元号）yy"年"mm"月"


                        （抜歯を前提とした消炎のための根管貼薬処置を行った場合）
                        処置・手術の「その他」欄に部位を記載すること。なお、「傷病名部位」の記載から当該処置を行った部位      830100378   抜歯前提の消炎目的の根管拡大後の根管貼薬部位；******
                        が明らかに特定できる場合は、処置・手術の「その他」欄への部位の記載を省略して差し支えない。

                                                                              820100329   暫間根充
89                      （暫間根管充填又は暫間根管充填後に根管充填を行う場合）
     I008   根管充填
                        暫間根管充填又は暫間根管充填後に根管充填を行う旨を記載すること。
                                                                              820100330   暫間根充後の根充

                        （加圧根管充填後の歯科エックス線撮影において、妊娠中であり、エックス線撮影に同意が得られない場
                        合）                                                    820100390   妊娠中（加圧根管充填処置）
                        妊娠中であり、エックス線撮影に同意が得られない旨を記載すること。
90   Ｉ008-2 加圧根管充填処置
                        （加圧根管充填処置と異日にエックス線撮影を行い根管充填の状態を確認した場合）                            加圧根管充填処置と異日にエックス線撮影を行う特別な理由（加圧根管
                        特別な理由を記載すること。
                                                                              830100888   充填処置）；******
                                                                                                                                           ※


            加圧根管充填処置 （手術用顕微鏡加算において、連携する保険医療機関にて歯科用３次元エックス線断層撮影を撮影した
91   Ｉ008-2 注３ 手術用顕微 場合）                                                      830100379   手術用顕微鏡加算（加圧根管充填処置）撮影保険医療機関名；******
            鏡加算      撮影した保険医療機関名を記載すること。


92   Ｉ009-7 ハイフローセラピー 動脈血酸素分圧又は経皮的酸素飽和度の測定結果を記載する。                            830100251   動脈血酸素分圧又は経皮的酸素飽和度測定結果（ハイフローセラピー）；                ※

                                                                              830100380   Ｐ処部位；******
                        処置・手術の「その他」欄に部位及び使用した薬剤の名称を記載すること。なお、特定薬剤を算定した場合
                        は、部位のみを記載すること。
                                                                              医薬品コード      （ 医薬品名を表示。）                               ○
93   Ｉ010   歯周病処置
                                                                              850100336   Ｐ処初回年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                        （糖尿病を有する患者に対して、スケーリング・ルートプレーニングと並行して歯周病処置を行う場合）
                        初回の年月日及び紹介元保険医療機関名を記載。
                                                                              830100381   Ｐ処紹介元保険医療機関名；******

                                                                              850100337   ＳＰＴ又はP重防前回実施年月；（元号）yy"年"mm"月"
                        前回の歯周病安定期治療又は歯周病重症化予防治療の実施年月（初回である場合は初診月を除き初回
                        である旨）を記載すること。
                                                                              820190337   初回（SPT）




                                                            別表Ⅰ（歯科）- 7
                                                                                                                                          令和6年
                   診療行為                                                          レセプト電算処理                                          紙レセの
項番     区分                                        記 載 事 項                                                  左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
                   名称等                                                           システム用コード                                          み記載
                                                                                                                                           適用

                                                                                  820100331   イ 歯周外科手術を実施した場合

                                                                                  820100332   ロ 全身的な疾患の状態により歯周病の病状に大きく影響を与える場合
94     Ｉ011-2 歯周病安定期治療
                           （歯周病安定期治療の治療間隔が３月以内の場合）
                           治療間隔が3月以内になった理由の要点として、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意         820101233   ハ 糖尿病の状態により、歯周病が重症化するおそれのある場合                ※
                           事項について」別添２第２章第８部Ｉ011-２歯周病安定期治療の（３）のイからホまでに規定するものの中か
                           ら該当するものを記載すること。なお、ロ又はニを選択した場合は、別途、詳細な理由（全身的な疾患の状       820100333   ニ 全身的な疾患の状態により歯周外科手術が実施できない場合
                           態を含む。）を記載すること。

                                                                                  820100334   ホ 侵襲性歯周炎の場合

                                                                                  830100382   ＳＰＴ詳細理由；******


                          （糖尿病の病態によって歯周病の重症化を引き起こすおそれのある患者に対して、歯周病安定期治療を          850190272   ＳＰＴ初回年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"                 ※
95               ハイリスク患者加
       Ｉ011-2             行う場合）
                     算
                          初回の年月日及び紹介元保険医療機関名を記載。                                  830100917   ＳＰＴ紹介元保険医療機関名；******                         ※

                                                                                  850100339   ＳＰＴ又はＰ重防前回実施年月；（元号）yy"年"mm"月"

96               歯周病重症化予防 前回の歯周病安定期治療又は歯周病重症化予防治療の実施年月（初回である場合は初診月を除き初回
      I011-2-3                                                                    820190339   初回（Ｐ重防）
                    治療    である旨）及びＳＰＴからＰ重防に移行した年月を記載すること。

                                                                                  850190273   ＳＰＴからＰ重防に移行した年月；（元号）yy"年"mm"月"               ※

                                                                                  830100383   暫間固定部位；******

                                                                                  830100384   暫間固定方法；******

                                                                                  850190047   暫間固定前回実施年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                           固定を行った部位（固定源となる歯を含めない。）及びその方法を記載し、暫間固定の前回実施年月日（１       820190047   １回目（暫間固定）
97                         回目の場合は1回目と記載する。）及び歯周外科手術の予定の有無を記載すること。なお、歯周外科手術
        Ｉ014     暫間固定
                           後の暫間固定を行う場合については、歯周外科手術の予定に関する記載は不要であり、手術後１回目の
                           場合は術後1回目と記載し、２回目以降は前回実施年月日を記載する。                       820100335   歯周外科手術の予定あり

                                                                                  820100336   歯周外科手術の予定なし

                                                                                  820100337   歯周外科手術未定

                                                                                  820100776   術後１回目（暫間固定）

                                                                                  820100339   イ 顎関節治療用装置

                                                                                  820100340   ロ 歯ぎしりに対する口腔内装置

                                                                                  820100341   ハ 顎間固定用に歯科用ベースプレートを用いた床

                                                                                  820100342   ニ 出血創の保護と圧迫止血を目的としてレジン等で製作した床

                                                                                  820100343   ホ 手術に当たり製作したサージカルガイドプレート

                                                                                              ヘ 腫瘍等による顎骨切除後、手術創（開放創）の保護等を目的として製
                                                                                  820100344   作するオブチュレーター
                           「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添２第２章第８部Ｉ017口腔内装
                           置の（１）のイからヌまでに規定するものの中から該当するものを記載すること。                  820100345   ト 気管内挿管時の歯の保護等を目的として製作した口腔内装置
                           なお、トを選択した場合は手術の予定日及び手術を行う保険医療機関名を記載すること。
                                                                                              チ 不随意運動等による咬傷を繰り返す患者に対して、口腔粘膜等の保
                                                                                  820100346   護を目的として製作する口腔内装置

98      Ｉ017     口腔内装置                                                            820100347   リ 放射線治療に用いる口腔内装置

                                                                                              ヌ 外傷歯の保護を目的として製作した口腔内装置（日常生活時
                                                                                  820101234   の外傷歯の保護を目的とするもの）
                                                                                                                                           ※

                                                                                              ヌ 外傷歯の保護を目的として製作した口腔内装置（運動時の外傷歯の
                                                                                  820101235   保護を目的とするもの）
                                                                                                                                           ※

                                                                                  850100394   口腔内装置手術予定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                  830100462   口腔内装置手術を行う保険医療機関名；******

                           （ヌ 外傷歯の保護を目的として製作した口腔内装置を算定する場合）
                           当該外傷の受傷年月日を記載すること。
                                                                                  850190274   外傷受傷年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"                  ※


                                                                                  830100404   未来院請求 装着物の種類；******
                           （口腔内装置の装着予定日から起算して１月以上患者が来院しない場合）
                           「令和 年 月分」欄に製作月を、「診療実日数」欄に０を、「転帰」欄に中止を、「摘要」欄に装着物の種      850100348   未来院請求 装着予定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                           類、装着予定年月日及び装着できなくなった理由を記載すること。

                                                                                  830100405   未来院請求 装着できなくなった理由；******

                                                                                              睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置紹介元保険医療機関名；
                                                                                  830100385   ******
                           紹介元保険医療機関名を記載すること。（医科歯科併設の病院であって院内紹介を受けた場合は、院内
                           紹介元の担当科名を記載。）
                                                                                  830100468   睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置院内紹介元担当科名；******
               睡眠時無呼吸症候
99    Ｉ017-1-2 群に対する口腔内                                                           830100404   未来院請求 装着物の種類；******
               装置
                           （睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置の装着予定日から起算して１月以上患者が来院しない場合）
                           「令和 年 月分」欄に製作月を、「診療実日数」欄に０を、「転帰」欄に中止を、「摘要」欄に装着物の種      850100348   未来院請求 装着予定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                           類、装着予定年月日及び装着できなくなった理由を記載すること。
                                                                                  830100405   未来院請求 装着できなくなった理由；******

                                                                                  830100404   未来院請求 装着物の種類；******
                           （舌接触補助床の装着予定日から起算して１月以上患者が来院しない場合）
100 I017-1-3 舌接触補助床        「令和 年 月分」欄に製作月を、「診療実日数」欄に０を、「転帰」欄に中止を、「摘要」欄に装着物の種      850100348   未来院請求 装着予定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                           類、装着予定年月日及び装着できなくなった理由を記載すること。
                                                                                  830100405   未来院請求 装着できなくなった理由；******

                                                                                  830100404   未来院請求 装着物の種類；******
                      （術後即時顎補綴装置の装着予定日から起算して１月以上患者が来院しない場合）
101 I017-1-4 術後即時顎補綴装 「令和 年 月分」欄に製作月を、「診療実日数」欄に０を、「転帰」欄に中止を、「摘要」欄に装着物の種           850100348   未来院請求 装着予定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
             置
                      類、装着予定年月日及び装着できなくなった理由を記載すること。
                                                                                  830100405   未来院請求 装着できなくなった理由；******

                                                                                  830100404   未来院請求 装着物の種類；******
                           （歯周治療用装置の装着予定日から起算して１月以上患者が来院しない場合）
102     I018     歯周治療用装置   「令和 年 月分」欄に製作月を、「診療実日数」欄に０を、「転帰」欄に中止を、「摘要」欄に装着物の種      850100348   未来院請求 装着予定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                           類、装着予定年月日及び装着できなくなった理由を記載すること。
                                                                                  830100405   未来院請求 装着できなくなった理由；******




                                                               別表Ⅰ（歯科）- 8
                                                                                                                                        令和6年
                  診療行為                                                       レセプト電算処理                                            紙レセの
項番    区分                                      記 載 事 項                                                   左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
                  名称等                                                        システム用コード                                            み記載
                                                                                                                                         適用

                      除去した歯冠修復物並びに補綴物等の部位及び種類を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から         830100386   除去部位；******
             歯冠修復物又は補
103   Ｉ019            除去した部位及び種類が明らかに特定できる場合は、「摘要」欄への部位の記載を省略して差し支えな
             綴物の除去
                      い。                                                      830100387   除去した歯冠修復・補綴物等の種類；******

             根管内異物除去 （手術用顕微鏡加算において、連携する保険医療機関にて歯科用３次元エックス線断層撮影を撮影した
104   Ｉ021   注 手術用顕微鏡 場合）                                                     830100388   歯科用３次元エックス線断層撮影を撮影した保険医療機関名等；******
             加算       撮影した保険医療機関名を記載すること。

                                                                              830100389   心身医学療法医科保険医療機関名等；******

                                                                              850100341   心身医学療法紹介年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                         確定診断を行った医科保険医療機関名（医科歯科併設の病院であって心因性疾患を有する歯科領域の        830100390   心身医学療法治療内容の要点；******
105   Ｉ023   心身医学療法      患者について、確定診断が可能な医科診療科が設置されている場合は、確定診断を行った診療科名）、
                         紹介年月日、治療の内容の要点、実施日、実施時刻（開始時刻と終了時刻）を記載すること。           850100342   心身医学療法実施年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                              851100033   心身医学療法開始時刻

                                                                              851100034   心身医学療法終了時刻

                                                                              850100343   術口衛手術年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                         （周術期等口腔機能管理料(Ⅰ)又は(Ⅱ)を算定した患者に対して当該処置を行った場合）
                         当該患者の手術を行った年月日又は予定年月日、手術名を記載すること。                    850100344   術口衛手術予定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
106          周術期等専門的口
      Ｉ029
             腔衛生処置
                                                                              830100391   術口衛手術名；******

                         （患者の状況により周術期等専門的口腔衛生処置２を算定せずに特定保険医療材料料を算定する場合）
                         前回の周術期等専門的口腔衛生処置２の算定年月日を記載すること。
                                                                              850100345   術口衛２前回算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                         （I030機械的歯面清掃処置の留意事項通知（３）に規定している患者以外の場合）
                         前回実施年月（初回である場合は初診月を除き初回である旨）を記載すること。                 850100346   歯清前回実施年月；（元号）yy"年"mm"月"

                         ただし、根面う蝕管理料の口腔管理体制強化加算又はエナメル質初期う蝕管理料の口腔管理体制強化
                         加算を算定した場合であって、２月に１回機械的歯面清掃処置を算定する場合は前回実施年月（初回で
                         ある場合は初診月を除き初回である旨）を記載すること。                           820190346   初回（歯清）


                         （歯科診療特別対応加算を算定した場合）
                         歯科診療特別対応加算を算定した旨を記載すること。
                                                                              820100779   歯科診療特別対応加算算定後
             機械的歯面清掃処
107   Ｉ030                                                                    820101304   口管強（歯清）                                        ※
             置        （根面う蝕管理料の口腔管理体制強化加算を算定した場合）
                      根面う蝕管理料の口腔管理体制強化加算を算定した旨、特に機械的歯面清掃が必要と認められる理由
                      を記載すること。                                                830100918   特に機械的歯面清掃が必要と認められる理由；******                    ※

                         （エナメル質初期う蝕管理料の口腔管理体制強化加算を算定した場合）
                         エナメル質初期う蝕管理料の口腔管理体制強化加算を算定した旨を記載すること。
                                                                              820101304   口管強（歯清）                                        ※

                         （妊娠中の場合）
                         妊娠中である旨を記載すること。                                      820100348   妊娠中（歯清）

                         （糖尿病の場合）
                         糖尿病である旨を記載すること。                                      820100789   糖尿病（歯清）


                         （フッ化物歯面塗布処置の「１ う蝕多発傾向者の場合」又は「２ 初期の根面う蝕に罹患している患者の場
                         合」を算定した場合）                                           850100347   Ｆ局前回実施年月；（元号）yy"年"mm"月"
                         前回実施年月（初回である場合は初診月を除き初回である旨）を記載すること。

                         （フッ化物歯面塗布処置の「３ エナメル質初期う蝕に罹患している患者の場合」（エナメル質初期う蝕管理
                         料の口腔管理体制強化加算を算定した患者を除く）を算定した場合）
                         前回実施年月（初回である場合は初診月を除き初回である旨）を記載すること。                 820190347   初回（Ｆ局）


108          フッ化物歯面塗布
      Ｉ031
             処置
                                                                              830100889   充填等が行われた歯面（フッ化物歯面塗布処置）；******                  ※
                         （レジン充填又はインレー修復による治療を行った歯について、充填等による治療を行った月の翌月以降
                         に、充填等を行った歯面と異なる歯面にエナメル質初期う蝕が認められた場合）
                         充填等が行われた歯面とエナメル質初期う蝕の管理を行う歯面をそれぞれ記載する。
                                                                              830100890   エナメル質初期う蝕の管理を行う歯面（フッ化物歯面塗布処置）；******           ※


                         （エナメル質初期う蝕管理料の口腔管理体制強化加算を算定した患者に対して、フッ化物歯面塗布処置
                         の「３ エナメル質初期う蝕に罹患している患者の場合」を算定した場合）                   820101319   口管強（F局）                                        ※
                         エナメル質初期う蝕管理料の口腔管理体制強化加算を算定した旨を記載すること。


109                      （生活歯髄切断又は抜髄を行い、区分番号Ｉ０９０により薬剤を算定する場合）                 医薬品コード
      Ｉ090   薬剤（処置）                                                                       （医薬品名を表示。）                              ○      ※
                         処置・手術の「その他」欄にその医薬品名、使用量を記載すること。

                         （区分番号Ｉ１００により特定薬剤を算定する場合）
110   Ｉ100   特定薬剤（処置）                                                         医薬品コード      （医薬品名を表示。）                              ○
                         処置・手術の「その他」欄にその医薬品名、使用量を記載すること。

111                      （該当する記載欄を設けていない場合及び該当欄に記載しきれない場合）                   診療行為コード （診療行為名を表示。）
       Ｊ     手術                                                                                                                   ○
                         処置・手術の「その他」欄に当該手術の名称を記載すること。
          時間外加算          （第９部手術の通則「９」の規定により時間外加算（時間外加算の特例を含む。）、休日加算又は深夜加算
112 Ｊ（通則） 休日加算           を算定した場合）                                            診療行為コード （診療行為名を表示。）                                  ○
          深夜加算           処置・手術の「その他」欄に手術名及び加算の種類を記載すること。

                         （当月中に６歳を迎え、加算した点数と加算しない点数が混在する場合）
113 Ｊ（通則） 乳幼児加算          記載欄に加算した点数及び回数を記載し、加算しない点数については、処置・手術の「その他」欄に名称、    診療行為コード （診療行為名を表示。）                                  ○
                         加算しない点数及び回数を記載する。

114 Ｊ（通則） 観血的手術加算        （入院を必要とするＨＩＶ抗体陽性の患者に対して行った場合）                       診療行為コード （診療行為名を表示。）                                  ○
                         処置・手術の「その他」欄に手術の名称を記載すること。

                         （難抜歯加算の対象となる歯又は埋伏歯において完全抜歯が困難となりやむを得ず抜歯を中止した場合       820100349   完全抜歯が困難となりやむを得ず抜歯を中止
                         で抜歯料を算定した場合）
                         完全抜歯が困難となりやむを得ず抜歯を中止した旨を記載すること。

115                      （抜歯のための術前処置として手術野の消毒・麻酔等を行い、抜歯の態勢に入ったが、脳貧血等の患者       820100350   患者の急変によりやむを得ず抜歯を中止
      Ｊ000   抜歯手術
                         の急変によりやむを得ず抜歯を中止した場合）
                         抜歯を中止と記載すること。

                         （上記以外の理由により抜歯を中止した場合）
                         その他を選択し、その理由を記載すること。                                 830100392   抜歯手術中止理由；******



             歯根端切除手術
             ２ 歯科用３次元 処置・手術の「その他」欄に手術を行った部位を記載すること。                           830100393   根切部位；******
116          エックス線断層撮
      Ｊ004
             影装置及び手術用
                                                                                          根切（歯科ＣＴ撮影装置及び手術用顕微鏡）歯科ＣＴ装置撮影保険医療機
             顕微鏡を用いた場 （連携する保険医療機関にて歯科用３次元エックス線断層撮影を撮影した場合）
             合        撮影した保険医療機関名を記載すること。
                                                                              830100394   関
                                                                                          名；******
                         手術部位を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から当該手術を行った部位が明らかに特定でき
117   Ｊ004-2 歯の再植術
                         る場合は、「摘要」欄への部位の記載を省略して差し支えない。
                                                                              830100395   歯の再植術部位；******

                         （歯内治療が困難な根尖病巣を有する保存が可能な小臼歯又は大臼歯であって、解剖学的な理由から歯       830100396   歯の再植による根尖病巣の治療部位；******
118 Ｊ004－2 歯の再植術         根端切除手術が困難な症例に対して、歯の再植による根尖病巣の治療を行った場合）
                         部位及び算定理由を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から当該治療を行った部位が明らかに
                         特定できる場合は、部位の記載を省略して差し支えない。                           830100397   歯の再植による根尖病巣の治療算定理由；******

                         手術部位を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から当該手術を行った部位が明らかに特定でき
119   Ｊ004-3 歯の移植手術
                         る場合は、「摘要」欄への部位の記載を省略して差し支えない。
                                                                              830100398   歯の移植手術部位；******




                                                             別表Ⅰ（歯科）- 9
                                                                                                                                     令和6年
                  診療行為                                                           レセプト電算処理                                     紙レセの
項番    区分                                        記 載 事 項                                                    左記コードによるレセプト表示文言          6月1日
                  名称等                                                            システム用コード                                     み記載
                                                                                                                                      適用

                         （顎炎又は顎骨骨髄炎等の手術として骨の開さく等を行い口腔内消炎手術を行う場合）                  820100351    顎炎又は顎骨骨髄炎等の手術としての骨の開さく等
120   Ｊ013   口腔内消炎手術     処置・手術の「その他」欄に顎炎又は顎骨骨髄炎等の手術として骨の開さく等を行い口腔内消炎手術を行
                         う旨及び抜歯した歯の部位を記載すること。                                     830100399    口腔内消炎手術に係る抜歯部位；******

                                                                                  310011610    掻爬術                             ○

                                                                                  310011710    新付着手術                           ○

                                                                                  310011810    ＧＥｃｔ                            ○

                                                                                  310011910    ＦＯｐ                             ○

                                                                                  310012010    ＧＴＲ（一次手術）                       ○

                                                                                  310012110    ＧＴＲ（二次手術）                       ○

                         処置・手術の「その他」欄に算定する区分の名称及び歯周外科手術を行った部位を記載すること。             310013010    歯肉歯槽粘膜形成手術（歯肉弁根尖側移動術）           ○
121   Ｊ063    歯周外科手術
                                                                                  310013110    歯肉歯槽粘膜形成手術（歯肉弁歯冠側移動術）           ○

                                                                                  310013210    歯肉歯槽粘膜形成手術（歯肉弁側方移動術）            ○

                                                                                  310013310    歯肉歯槽粘膜形成手術（遊離歯肉移植術）             ○

                                                                                  310013410    歯肉歯槽粘膜形成手術（口腔前庭拡張術）             ○

                                                                                  310037510    歯肉歯槽粘膜形成手術（結合組織移植術）             ○      ※

                                                                                  830100400    歯周外科手術部位；******

                         （歯周病の治療を目的としない歯周外科手術を行う場合）
                         当該手術の目的を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から当該手術を行った目的が明らかに特          830100919    歯周外科手術を行う目的；******                     ※
                         定できる場合は、目的の記載を省略して差し支えない。
             歯周外科手術
122   Ｊ063
             注５ 手術時歯根
                      処置・手術の「その他」欄に当該加算の名称を記載すること。
                                                                                    CJ027      手術歯根（ＦＯｐ又はＧＴＲ）                  ○
             面レーザー応用加                                                            (310030670)
             算

             皮膚移植術（生体・ 皮膚移植者の診療報酬明細書の「摘要」欄に療養上の費用に係る合計点数を併せて記載するとともに、
123   Ｊ090
             培養）       皮膚提供者の療養に係る点数を記載した診療報酬明細書を添付する。
                                                                                  310021070    提供者の療養上の費用（皮膚移植術）               ○

                      処置・手術の「その他」欄に手術を行った部位を記載すること。                               830100401    特イ術部位；******
124          広範囲顎骨支持型
      Ｊ109
             装置埋入手術   （当該手術の実施範囲が４歯相当未満である場合）
                         顎堤欠損の原因となった疾患名を記載すること。
                                                                                  830100402    特イ術疾患名；******

             広範囲顎骨支持型
125   Ｊ110
             装置掻爬術
                      処置・手術の「その他」欄に手術を行った部位を記載すること。                               830100403    特イ掻部位；******

             頭頚部悪性腫瘍光
126   Ｊ111
             線力学療法
                      処置・手術の「その他」欄に手術を行った部位を記載すること。                               830100920    歯頭頚悪光部位；******                         ※

                                                                                    BJ005      レーザー機器加算１                       ○
                                                                                 (310036210)
127 J200-4- レーザー機器加算 処置・手術の「その他」欄に当該加算の名称を記載すること                                    BJ006      レーザー機器加算２                       ○
       2                                                                         (310036310)
                                                                                    BJ007      レーザー機器加算３                       ○
                                                                                 (310036410)
128                      （区分番号Ｊ３００により特定薬剤を算定する場合）                                 医薬品コード
      J300   特定薬剤（手術）                                                                          （医薬品名を表示。）                      ○
                         処置・手術の「その他」欄にその医薬品名、使用量を記載すること。
                      （手術等において特定保険医療材料等を使用した場合）
                      以下、処置・手術の「その他」欄に記載すること。
                      ａ 手術、処置、検査等の名称は、告示名又は通知名を使用。                               診療行為コード （診療行為名を表示。）                           ○
                      ｂ 手術、処置、検査等の手技料は、必ず点数を記載すること。
                      ｃ 材料は、①商品名、②告示の名称又は通知の名称、③規格又はサイズ、④材料価格、⑤使用本数又
129          特定保険医療材料 は個数の順に手術ごとに記載。なお、告示の名称又は通知の名称は、（ ）書きとする。
      Ｊ400
             （手術）     ｄ 保険医療機関における購入価格によるものは、定価ではなく保険医療機関が実際に購入した価格を
                      記載すること。
                      ｅ 手術等の名称、手技の加算、薬剤、特定保険医療材料等の順に記載すること。
                      〔記載例〕                                                      特定器材コード （特定器材名を表示。）                           ○
                      ③特定保険医療材料 ［商品名］××××
                      （鼻孔プロテーゼ）  ３８７×１

                                                                                 診療行為コード （診療行為名を表示。）                           ○
130                      （伝達麻酔、浸潤麻酔等以外の医科点数表の取扱いによる麻酔を行った場合）
       Ｋ     麻酔
                         麻酔の「その他」欄に麻酔名を記載。なお、使用麻酔薬は、麻酔薬名及び使用量を記載すること。
                                                                                  医薬品コード       （医薬品名を表示。）                      ○

          時間外加算          （第１０部麻酔の通則「４」の規定により時間外加算（時間外加算の特例を含む。）、休日加算又は深夜加
131 Ｋ（通則） 休日加算           算を算定した場合）                                               診療行為コード （診療行為名を表示。）                           ○
          深夜加算           麻酔名及び加算の種類を記載すること。

                         使用麻酔薬は、麻酔の「その他」欄に麻酔薬名及び使用量を記載すること。                       医薬品コード       （医薬品名を表示。）                      ○
132                      また、使用した酸素又は窒素請求は、地方厚生（支）局長に届け出た購入単価（単位 銭）（酸素のみ）及
      Ｋ002   吸入鎮静法
                         び当該請求に係る使用量（単位 リットル）を記載。なお、酸素の請求は、Ⅱの第３の２(20)のクの（イ）のｆと
                         同様とする。                                                  特定器材コード （特定器材名を表示。）                           ○

                         使用薬剤は、麻酔の「その他」欄に薬剤名及び使用量を記載すること。                         医薬品コード       （医薬品名を表示。）                      ○
133   Ｋ003   静脈内鎮静法
                         静脈内鎮静法が必要な理由を記載すること。                                     830100891    静脈内鎮静法が必要な理由（静脈内鎮静法）；******            ※

134   Ｋ100   薬剤（麻酔）      麻酔の「その他」欄に医薬品名を記載すること。                                   医薬品コード       （医薬品名を表示。）                      ○




                                                              別表Ⅰ（歯科）- 10
                                                                                                                                             令和6年
                  診療行為                                                        レセプト電算処理                                                紙レセの
項番    区分                                      記 載 事 項                                                   左記コードによるレセプト表示文言                     6月1日
                  名称等                                                         システム用コード                                                み記載
                                                                                                                                              適用

                                                                                       （「オンライン又は光ディスク等による請求に係る記録条件仕様（歯科用）」
                                                                              未来院請求コード
                                                                                       の別表12に収載するコード）                                  ○
                         （歯冠修復物又は欠損補綴物の装着予定日から起算して１月以上患者が来院しない場合）                「01」
                                                                                       未来院請求
                         「令和 年 月分」欄に製作月を、「診療実日数」欄に０を、「転帰」欄に中止を、「摘要」欄に未、装着物の
                         種類、装着予定日及び装着できなくなった理由を記載すること。なお、「歯冠修復及び欠損補綴」欄の記載
                         から当該装着物の種類が明らかに特定できる場合は、「摘要」欄への装着物の種類の記載を省略して差        830100404    未来院請求 装着物の種類；******
                         し支えない。

                         （未来院請求後に患者が再び来院し、すでに未来院請求を行った歯冠修復物又は欠損補綴物を装着する        850100348    未来院請求 装着予定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                         場合の装着料及び装着材料料を算定する場合）
                         未来院請求後及び装着物の種類を記載すること。なお、「歯冠修復及び欠損補綴」欄の記載から当該装
                         着物の種類が明らかに特定できる場合は、「摘要」欄への装着物の種類の記載を省略して差し支えない。       830100405    未来院請求 装着できなくなった理由；******

                         （有床義歯製作中であって、咬合採得後における試適前又はクラスプ等を有する咬合床を用いて咬合採
                         得を行う前に、患者が理由なく来院しなくなった場合、患者の意志により治療を中止した場合又は患者が       830100406    未来院請求後 装着物の種類；******
                         死亡した場合）
                         装着物の種類及び装着（又は試適）予定日及び装着できなくなった理由を記載すること。なお、「歯冠修復
                         及び欠損補綴」欄の記載から当該装着物の種類が明らかに特定できる場合は、「摘要」欄への装着物の        850100349    未来院請求 装着（又は試適）予定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                         種類の記載を省略して差し支えない。
135          歯冠修復及び欠損
       Ｍ
             補綴       （歯冠修復及び欠損補綴に係る歯冠形成及び印象採得後において、偶発的な事故等を原因とする外傷に           830100409    やむを得ない場合 装着物の種類；******
                      よる歯冠形成歯の喪失等やむを得ない場合）
                      装着物の種類及び装着（又は試適）予定日及び装着できなくなった理由を記載すること。
                                                                                            やむを得ない場合 装着（又は試適）予定年月日；（元号）yy"年"mm"月
                                                                               850100350    "dd"日"
                         （欠損歯数と補綴歯数が一致しないため、算定点数が異なる場合）
                         欠損歯数と補綴歯数の不一致と記載すること。
                                                                               830100410    やむを得ない場合 装着できなくなった理由；******
                         （レジンインレー、高強度硬質レジンブリッジ又は熱可塑性樹脂有床義歯等、記載欄がない歯冠修復及び
                         欠損補綴を算定する場合）
                         歯冠修復及び欠損補綴の「その他」欄に装着物の種類及び部位を記載すること。なお、「傷病名部位」欄       820100358    欠損歯数と補綴歯数の不一致
                         の記載から対象部位が明らかに特定できる場合は、部位の記載は省略して差し支えない。

                         （クラウン・ブリッジ維持管理料について地方厚生（支）局長へ届け出た保険医療機関以外の保険医療機       830100411    歯冠修復及び欠損補綴部位；******
                         関において、歯冠補綴物又はブリッジを製作し当該補綴物を装着した場合）
                         歯冠修復及び欠損補綴の「その他」欄に診療行為名を記載すること。

                         （歯根分割を行った歯に歯冠修復物又は欠損補綴物を装着する場合）
                                                                              診療行為コード （診療行為名を表示。）                                      ○
                         分割抜歯を行った部位を記載すること。
                                                                               830100892    分割抜歯を行った部位；******                                 ※


                         （補綴時診断料(有床義歯修理を実施した場合に限る。)を算定する場合）                    850190048    補診前回実施年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
136   Ｍ000   補綴時診断料      当該装置に係る当該診断料の前回実施年月日（初回である場合は初診月を除き初回である旨）を記載す
                         ること。
                                                                               820101016    初回（補診）

                         （地方厚生（支）局長に事前に模型等を提出した上でブリッジを製作する場合）
                         事前承認と記載すること。
                                                                               820100355    事前承認

137 Ｍ000-2 クラウン・ブリッジ     （地方厚生（支）局長に対して、保険適用の有無を判定するために提出するエックス線フィルム又はその複
           維持管理料
                         製の費用を算定する場合）                                          830100420    ブリッジに係るフィルム料等の算定理由；******
                         算定の理由を記載すること。

             歯冠形成 ３ 窩洞
             形成        部位を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から当該治療部位が明らかに特定できる場合は、「摘
138   Ｍ001
             注9 う蝕歯無痛的 要」欄への記載は省略して差し支えない。
                                                                               830100412    う蝕無痛（ＫＰ）部位；******
             窩洞形成加算

             う蝕歯即時充填形
             成         部位を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から当該治療部位が明らかに特定できる場合は、「摘
139 Ｍ001-2
             注１ う蝕歯無痛的 要」欄への記載は省略して差し支えない。
                                                                               830100413    う蝕無痛（充形）部位；******
             窩洞形成加算

                         （ファイバーポストを用いた場合）                                      830100617    ファイバーポスト部位；******
                         歯冠修復及び欠損補綴の「その他」欄に部位、ファイバーポストの使用本数を部位毎にそれぞれ記載する
140   Ｍ002   支台築造        こと。                                                     DM110    ファイバーポスト******本                              ○
                                                                              （313029520）
                         （後継永久歯が先天的に欠如している乳歯に対して支台築造を算定する場合）
                         永久歯代行と記載すること。
                                                                               820100353    永久歯代行

141                      （「印象」の項に書ききれない場合）                                    診療行為コード （診療行為名称を表示）
      Ｍ003   印象採得                                                                                                                      ○
                         歯冠修復及び欠損補綴の「その他」欄に印象採得の名称を記載すること。

             印象採得
             注１ 歯科技工士
                         部位を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から印象採得の部位が明らかに特定できる場合は、
142   Ｍ003   連携加算１
                         記載を省略して差し支えない。
                                                                               830100893    印象採得部位；******                                     ※
             注２ 歯科技工士
             連携加算２


           光学印象
143 M003－4 注３ 光学印象歯 部位を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から印象採得の部位が明らかに特定できる場合は、            830100894    光学印象部位；******                                     ※
                    記載を省略して差し支えない。
           科技工士連携加算


                         （脱離した歯冠修復物又は、脱離又は修理したブリッジを再装着した場合）
                         歯冠修復及び欠損補綴の「その他」欄に部位を記載すること。なお、再装着する歯冠修復物が１つ又は再
144   M005   装着
                         装着する装置が１つであって、「傷病名部位」欄の記載から再装着した部位が明らかに特定できる場合
                                                                               830100414    再装着部位；******
                         は、記載を省略して差し支えない。

                         （「咬合」の項に書ききれない場合）
145   Ｍ006   咬合採得                                                             診療行為コード （診療行為名称を表示）                                      ○
                         歯冠修復及び欠損補綴の「その他」欄に咬合採得の名称を記載すること。
             咬合採得
             注１ 歯科技工士
                         部位を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から咬合採得の部位が明らかに特定できる場合は、
146   Ｍ006   連携加算１
                         記載を省略して差し支えない。
                                                                               830100895    咬合採得部位；******                                     ※
             注２ 歯科技工士
             連携加算２
           仮床試適
           注１ 歯科技工士
                         部位を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から仮床試摘の部位が明らかに特定できる場合は、
147   Ｍ00７ 連携加算１
                         記載を省略して差し支えない。
                                                                               830100896    仮床試適部位；******                                     ※
           注２ 歯科技工士
           連携加算２
                         （２歯以上の充填に際し１歯に複数窩洞の充填を行った場合）
148   Ｍ009   充填
                         当該歯の部位を記載すること。
                                                                               830100415    同一歯の複数窩洞に対する充填部位；******

                         （後継永久歯が先天的に欠如している乳歯に対して鋳造用金銀パラジウム合金を用いた金属歯冠修復を
                         行った場合）                                                820100353    永久歯代行
                         永久歯代行と記載すること。

                         （同一歯の複数の窩洞に対して、充填及びインレー又はレジンインレーにより歯冠修復を行った場合）        830100416    同一歯の複数窩洞に対する歯冠修復部位；******
                         同一歯の複数窩洞に対する歯冠修復であること及び部位を記載すること。なお、当該治療部位が単独で
                         あって「傷病名部位」欄の記載から当該治療部位が明らかに特定できる場合は、「摘要」欄への部位の記
149   Ｍ010   金属歯冠修復      載は省略して差し支えない。                                         820100354    同一歯の複数窩洞に対する歯冠修復

                                                                               830100417    １４Ｋを用いた金属歯冠修復部位；******
                         （歯科鋳造用14カラット金合金を用いた金属歯冠修復を算定する場合）
                         歯冠修復及び欠損補綴の「その他」欄に修復物の名称及び部位を記載すること。なお、当該治療部位が          DM019      １４Ｋ（インレー（複））                               ○
                         単独であって「傷病名部位」欄の記載から当該治療部位が明らかに特定できる場合は、「その他」欄への      (313010920)
                         部位の記載は省略して差し支えない。
                                                                                 DM020      １４Ｋ（３／４冠）                                  ○
                                                                              (313011020)
                         歯冠修復及び欠損補綴の「その他」欄に当該支台歯の部位及び接着冠を記載すること。なお、当該ブリッ
150 Ｍ010-3 接着冠           ジが1つであって、「傷病名部位」欄の記載から接着冠の部位が明らかに特定できる場合は、記載を省略し      830100422    接着冠部位；******
                         て差し支えない。

                         （後継永久歯が先天的に欠如している乳歯に対してレジン前装金属冠を用いた歯冠修復を行った場合）
151   M011   レジン前装金属冠
                         永久歯代行と記載すること。
                                                                               820100353    永久歯代行




                                                             別表Ⅰ（歯科）- 11
                                                                                                                                         令和6年
                 診療行為                                                          レセプト電算処理                                           紙レセの
項番     区分                                          記 載 事 項                                             左記コードによるレセプト表示文言                  6月1日
                 名称等                                                           システム用コード                                           み記載
                                                                                                                                          適用
                         （歯科用金属を原因とする金属アレルギーを有する患者の大臼歯に用いた場合）
                                                                                830100418   硬ジ紹介元保険医療機関名；******
               非金属歯冠修復 紹介元保険医療機関名を記載すること。
152   Ｍ015     ２ 硬質レジンジャ （後継永久歯が先天的に欠如している乳歯に対して硬質レジンジャケット冠を用いた歯冠修復を行った場
               ケット冠      合）                                                     820100353   永久歯代行
                         永久歯代行と記載すること。

                           （大臼歯に用いた場合）
                           歯冠修復及び欠損補綴の「その他」欄に部位を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から対象部      830100419   ＣＡＤ／ＣＡＭ冠部位；******
                           位が明らかに特定できる場合は、記載を省略して差し支えない。

                                                                                            ＣＡＤ／ＣＡＭ冠を装着する部位の対側の大臼歯による咬合支持の有無
                                                                                830100897   （ＣＡＤ／ＣＡＭ冠）；******
                                                                                                                                          ※


                                                                                            ＣＡＤ／ＣＡＭ冠を装着する部位の同側の大臼歯による咬合支持の有無
                           （第一大臼歯又は第二大臼歯にCAD/CAM冠用材料（Ⅲ）を使用する場合）                 830100898   （ＣＡＤ／ＣＡＭ冠）；******
                                                                                                                                          ※
                           当該CAD/CAM冠を装着する部位の対側の大臼歯による咬合支持の有無及び同側の大臼歯による咬合
153 Ｍ015-2 ＣＡＤ／ＣＡＭ冠        支持の有無について記載すること。なお、当該CAD/CAM冠を装着する部位の同側に大臼歯による咬合
                           支持がない場合は、当該補綴部位の対合歯が欠損である旨及び当該補綴部位の近心側隣在歯までの咬
                           合支持の有無について記載すること。                                    820101308   ＣＡＤ／ＣＡＭ冠を装着する部位の対合歯が欠損（ＣＡＤ／ＣＡＭ冠）              ※


                                                                                            ＣＡＤ／ＣＡＭ冠を装着する部位の近心側隣在歯までの咬合支持の有無
                                                                                830100900   （ＣＡＤ／ＣＡＭ冠）；******
                                                                                                                                          ※


                           （歯科用金属を原因とする金属アレルギーを有する患者の大臼歯に用いた場合）
                           紹介元保険医療機関名を記載すること。
                                                                                830100465   ＣＡＤ／ＣＡＭ冠紹介元保険医療機関名；******


                           （大臼歯に用いた場合）
                           歯冠修復及び欠損補綴の「その他」欄に部位を記載すること。なお、「傷病名部位」欄の記載から対象部      830100901   ＣＡＤ／ＣＡＭインレー部位；******                          ※
                           位が明らかに特定できる場合は、記載を省略して差し支えない。

                                                                                            ＣＡＤ／ＣＡＭインレーを装着する部位の対側の大臼歯による咬合支持の
                                                                                830100902   有無（ＣＡＤ／ＣＡＭインレー）；******
                                                                                                                                          ※


                                                                                            ＣＡＤ／ＣＡＭインレーを装着する部位の同側の大臼歯による咬合支持の
                           （第一大臼歯又は第二大臼歯に用いる場合）                                 830100903   有無（ＣＡＤ／ＣＡＭインレー）；******
                                                                                                                                          ※
                           当該CAD/CAMインレーを装着する部位の対側の大臼歯による咬合支持の有無及び同側の大臼歯による
154            ＣＡＤ／ＣＡＭイン
      M015-3               咬合支持の有無について記載すること。なお、当該CAD/CAMインレーを装着する部位の同側に大臼歯に
               レー
                           よる咬合支持がない場合は、当該補綴部位の対合歯が欠損である旨及び当該補綴部位の近心側隣在歯
                                                                                            ＣＡＤ／ＣＡＭインレーを装着する部位の対合歯が欠損（ＣＡＤ／ＣＡＭイン
                           までの咬合支持の有無について記載すること。                                820101307   レー）
                                                                                                                                          ※


                                                                                            ＣＡＤ／ＣＡＭインレーを装着する部位の近心側隣在歯までの咬合支持の
                                                                                830100905   有無（ＣＡＤ／ＣＡＭインレー）；******
                                                                                                                                          ※


                           （歯科用金属を原因とする金属アレルギーを有する患者の大臼歯に用いた場合）
                           紹介元保険医療機関名を記載すること。
                                                                                830100470   ＣＡＤ／ＣＡＭインレー紹介元保険医療機関名；******


                                                                                820100782   クラウンループ
155 Ｍ016-2 小児保隙装置          装置の種類を選択して記載すること。
                                                                                820100783   バンドループ

                           （地方厚生（支）局長に事前に模型等を提出した上でブリッジを製作した場合）
                           事前承認と記載すること。
                                                                                820100355   事前承認

                           （地方厚生（支）局長に対して、保険適用の有無を判定するために提出するエックス線フィルム又はその複
                           製の費用を算定する場合）                                         830100420   Ｂｒに係るフィルム料等の算定理由；******
                           算定の理由を記載すること。
156   Ｍ017     ポンティック      （犬歯のポンティックが必要な場合で、中切歯がすでにブリッジの支台として使用されている等の理由で新
                           たに支台として使用できない場合に限って、ブリッジの設計を変更する場合）                  830100421   Ｂｒに係る中切歯の状態等；******
                           中切歯の状態等を記載すること。

                           （側切歯及び犬歯、或いは犬歯及び第一小臼歯の２歯欠損であって、犬歯が低位唇側転位していたため
                           間隙が１歯分しかない場合であってポンティック１歯のブリッジの設計とした場合）               820100784   低位唇側転位の犬歯を含む欠損歯数と補綴歯数の不一致
                           低位唇側転位の犬歯を含む欠損歯数と補綴歯数の不一致の旨を記載すること。
               高強度硬質レジン （歯科用金属を原因とする金属アレルギーを有する患者の臼歯部１歯中間欠損に使用する場合）
157   M017-2
               ブリッジ     紹介元保険医療機関名を記載すること。
                                                                                830100618   ＨＲＢｒ紹介元保険医療機関名；******

                           （残根上に義歯を装着した場合）
                           残根上の義歯と記載すること。
                                                                                820100356   残根上義歯

                           （人工歯料の算定に当たって、同一組の人工歯を月をまたがって分割使用し、既に請求済である場合で
                           あって、当該月には人工歯料の請求がない場合）                               820100357   人工歯前月（以前）請求済
                           前月（以前）請求済と記載すること。

                                                                                830100423   小児義歯装着部位；******

                           （小児義歯に係る費用を算定する場合）
                           装着部位及び小児義歯が必要となった疾患名又は必要となった理由を記載すること。               830100424   小児義歯が必要な疾患名；******

                                                                                830100425   小児義歯が必要な理由；******
158   Ｍ018       有床義歯
                           （有床義歯を１～２日で製作し装着する場合）                                830100906   有床義歯の製作方法；******                              ※
                           当該有床義歯の製作方法及び１～２日で製作し装着することが必要となった理由及び製作方法を記載す
                           ること。                                                 830100907   有床義歯を１～２日で製作し装着することが必要な理由；******              ※


                           （前回有床義歯を製作した際の印象採得を算定した日から６月が経過していない場合であって新たに有床      820100359   ニ 認知症を有する患者等であって、有床義歯が使用できない場合
                           義歯の印象採得を行った場合）
                           「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添２第２章第12部M018有床義歯
                           の（13）のニ又はホに該当する場合は、該当するものを記載すること。なお、ホの場合は、具体的な理由を
                           記載すること。                                              830100426   ホ その他特別な場合；******

                           （１顎に２床以上の局部義歯を装着した場合）
                           1顎の床数を記載すること。                                        842100115   １顎の床数（有床義歯）；******                            ※

                           （残根上に義歯を装着した場合）
                           残根上義歯と記載すること。
                                                                                820100356   残根上義歯

                           （人工歯料の算定に当たって、同一組の人工歯を月をまたがって分割使用し、既に請求済である場合で
                           あって、当該月には人工歯料の請求がない場合）                               820100357   人工歯前月（以前）請求済
                           人工歯前月（以前）請求済と記載すること。
               熱可塑性樹脂有床
159   Ｍ019     義歯等
                                                                                830100423   小児義歯装着部位；******

                           （小児義歯に係る費用を算定する場合）
                           装着部位及び小児義歯が必要となった疾患名又は必要となった理由を記載すること。               830100424   小児義歯が必要な疾患名；******

                                                                                830100425   小児義歯が必要な理由；******

                                                                                            イ 腫瘍、顎骨嚢胞等による顎骨切除に対する口蓋補綴装置又は顎補綴
                                                                                820100384   装置

                                                                                820100385   ロ オクルーザルランプを付与した口腔内装置

160                        「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添２第２章第12部M025口蓋補
      M025     口蓋補綴、顎補綴
                           綴、顎補綴の（１）のイからホまでに規定するものの中から該当するものを記載すること。            820100386   ハ 発音補整装置

                                                                                820100387   ニ 発音補助装置

                                                                                820100388   ホ ホッツ床




                                                             別表Ⅰ（歯科）- 12
                                                                                                                                    令和6年
               診療行為                                                      レセプト電算処理                                            紙レセの
項番    区分                                      記 載 事 項                                             左記コードによるレセプト表示文言                  6月1日
               名称等                                                       システム用コード                                            み記載
                                                                                                                                     適用

                        （新たに製作した有床義歯を装着した日から起算して６月以内に当該有床義歯の修理を行った場合）
161   Ｍ029   有床義歯修理
                        歯冠修復及び欠損補綴の「その他」欄に有床義歯の装着年月日を記載すること。              850100351   有床義歯装着年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


             有床義歯修理                                                       850100353   歯技工２（床修理）預かり年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
162                     （有床義歯修理において、歯科技工加算２を算定した場合）
      Ｍ029   注４ 歯科技工加
                        預かり日及び修理を行った当該有床義歯の装着日を記載すること。
             算２                                                           850100354   歯技工２（床修理）装着年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                      （新たに製作した有床義歯を装着した日から起算して６月以内に当該有床義歯の有床義歯内面適合法を
             有床義歯内面適合
163   Ｍ030
             法
                      行った場合）                                              850100351   有床義歯装着年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                      歯冠修復及び欠損補綴の「その他」欄に有床義歯の装着年月日を記載すること。

             有床義歯内面適合                                                     850100355   歯技工２（床裏装）預かり年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
164          法        （有床義歯内面適合法において、歯科技工加算２を算定した場合）
      Ｍ030
             注５ 歯科技工加 預かり日及び修理を行った当該有床義歯の装着日を記載すること。
             算２                                                           850100356   歯技工２（床裏装）装着年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                          830100430   特イ補装着保険医療機関名；******

             広範囲顎骨支持型 （別の保険医療機関で装着された当該補綴物の修理を行った場合）
165   Ｍ041                                                                850100357   特イ補装着年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
             補綴物修理    装着を実施した保険医療機関名及び装着日（不明であれば装着時期）を記載すること。

                                                                          830100431   特イ補装着時期；******

                                                                          850190275   歯科矯正相談料１前回算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"            ※
                        歯科矯正相談料を前回算定した年月日を相談料の名称に併せて記載すること。
                                                                          850190276   歯科矯正相談料２前回算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"            ※

                        歯科矯正診断料又は顎口腔機能診断料を最初に算定した年月日を診断料の名称に併せて記載するこ      850100358   歯科矯正診断料初回算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                        と。
                                                                          850100359   顎口腔機能診断料初回算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                          820100361   簡単

                        （歯科矯正における印象採得、咬合採得、床装置、リンガルアーチ及び鉤を算定した場合）         820100362   困難
                        全体の「その他」欄に「簡単」、「困難」、「著しく困難」、「複雑」等の区別を記載すること。
                                                                          820100363   著しく困難

                                                                          820100364   複雑

                                                                          820100929   唇顎口蓋裂

                                                                          820100930   ゴールデンハー症候群（鰓弓異常症を含む。）

                                                                          820100931   鎖骨頭蓋骨異形成

                                                                          820100932   トリーチャ・コリンズ症候群

                                                                          820100933   ピエール・ロバン症候群

                                                                          820100934   ダウン症候群

                                                                          820100935   ラッセル・シルバー症候群

                                                                          820100936   ターナー症候群

                                                                          820100937   ベックウィズ・ウイーデマン症候群

                                                                          820100938   顔面半側萎縮症

                                                                          820100939   先天性ミオパチー

                                                                          820100940   筋ジストロフィー

                                                                          820100088   脊髄性筋萎縮症

                                                                          820100942   顔面半側肥大症

                                                                          820100943   エリス・ヴァンクレベルド症候群

                                                                          820100944   軟骨形成不全症

                                                                          820100945   外胚葉異形成症

                                                                          820100946   神経線維腫症

                                                                          820100947   基底細胞母斑症候群

                                                                          820100948   ヌーナン症候群

                                                                          820100949   マルファン症候群

                                                                          820100950   プラダー・ウィリー症候群

                                                                          820100951   顔面裂（横顔裂、斜顔裂及び正中顔裂を含む。）

                                                                          820100952   大理石骨病

                                                                          820100953   色素失調症

                                                                          820100954   口腔・顔面・指趾症候群

                                                                          820100955   メビウス症候群

                                                                          820100956   歌舞伎症候群

                                                                          820100957   クリッペル・トレノネー・ウェーバー症候群

                                                                          820100958   ウイリアムズ症候群

                                                                          820100959   ビンダー症候群
166    N       歯科矯正
                                                                          820100960   スティックラー症候群

                                                                          820100961   小舌症

                        咬合異常の起因となった疾患名（別に厚生労働大臣が定める疾患、３歯以上の永久歯萌出不全又は顎変    820100962   頭蓋骨癒合症(クルーゾン症候群及び尖頭合指症を含む。)
                        形症）を記載すること。
                                                                          820100963   骨形成不全症

                                                                          820100964   フリーマン・シェルドン症候群

                                                                          820100965   ルビンスタイン・ティビ症候群

                                                                          820100966   染色体欠失症候群

                                                                          820100967   ラーセン症候群

                                                                          820100968   濃化異骨症

                                                                          820100969   ６歯以上の先天性部分無歯症

                                                                          820100970   ＣＨＡＲＧＥ症候群

                                                                          820100971   マーシャル症候群

                                                                          820100972   成長ホルモン分泌不全性低身長症
                                                                                      ポリエックス症候群（ＸＸＸ症候群、ＸＸＸＸ症候群及びＸＸＸＸＸ症候群を含
                                                                          820100973   む。）
                                                                          820100974   リング18症候群




                                                            別表Ⅰ（歯科）- 13
                                                                                                                                        令和6年
                  診療行為                                                     レセプト電算処理                                              紙レセの
項番    区分                                     記 載 事 項                                                左記コードによるレセプト表示文言                    6月1日
                  名称等                                                      システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                         適用

                                                                            820100975   リンパ管腫

                                                                            820100976   全前脳胞症

                                                                            820100977   クラインフェルター症候群

                                                                            820100978   偽性低アルドステロン症

                                                                            820100979   ソトス症候群

                                                                            820100980   グリコサミノグリカン代謝障害（ムコ多糖症）

                                                                            820100981   線維性骨異形成症

                                                                            820100982   スタージ・ウェーバ症候群

                                                                            820100983   ケルビズム

                                                                            820100984   偽性副甲状腺機能低下症

                                                                            820100985   Ｅｋｍａｎ－Ｗｅｓｔｂｏｒｇ－Ｊｕｌｉｎ症候群

                                                                            820100986   常染色体重複症候群

                                                                            820100987   巨大静脈奇形（頸部口腔咽頭びまん性病変）

                                                                            820100988   毛髪・鼻・指節症候群（Ｔｒｉｃｈｏ－Ｒｈｉｎｏ－Ｐｈａｌａｎｇｅａｌ症候群）

                                                                            820101236   クリッペル・ファイル症候群（先天性頸椎癒合症）                          ※

                                                                            820101237   アラジール症候群                                         ※

                                                                            820101238   高ＩｇＥ症候群                                          ※

                                                                            820101239   エーラス・ダンロス症候群                                     ※

                                                                            820101240   ガードナー症候群（家族性大腸ポリポージス）                            ※

                                                                            820100989   その他顎・口腔の先天異常

                                                                            820100918   ３歯以上の永久歯萌出不全

                                                                            820100919   顎変形症

                         （6歯以上の先天性部分無歯症又は3歯以上の永久歯萌出不全による咬合異常により歯科矯正を行う場
                         合）                                                 830100641   先天性欠如又は埋伏歯部位；******
                         先天性欠如部位又は埋伏歯の部位を記載すること。

                                                                            820100785   歯科矯正開始

                                                                            820100786   動的処置開始


                         全体の「その他」欄に歯科矯正、動的処置、マルチブラケット法、保定の開始及び顎切除等の手術実施の    820100787   マルチブラケット法開始
167   Ｎ000   歯科矯正診断料     区別を記載し、それぞれ最初の診断に係る記載とは別に前回歯科矯正診断料の算定年月日を記載する
                         こと。                                                820100788   保定開始

                                                                            820101306   顎切除等の手術実施                                        ※

                                                                            850100360   歯科矯正診断料前回算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                            820100785   歯科矯正開始

                                                                            820100786   動的処置開始

                                                                            820100787   マルチブラケット法開始
                      全体の「その他」欄に歯科矯正、動的処置、マルチブラケット法、保定の開始及び顎離断等の手術実施の
168   Ｎ001   顎口腔機能診断料 区別（顎口腔機能診断料は顎離断等の手術を担当する連携保険医療機関名）を記載し、それぞれ最初の        820100788   保定開始
                      診断に係る記載とは別に前回顎口腔機能診断料の算定年月日を記載すること。
                                                                            820101241   顎離断等の手術実施                                        ※

                                                                            850100361   顎口腔機能診断料前回算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                            830100466   顎離断等の手術を担当する連携保険医療機関名；******

                                                                           算定日情報        （算定日）                                     ○

169   Ｎ002   歯科矯正管理料     全体の「その他」欄に算定年月日及び動的処置又はマルチブラケット法の開始の年月日を記載すること。    850100362   動的処置開始年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                            850100363   マルチブラケット法開始年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

             模型調整製 2 予
170   Ｎ004
             測模型
                       全体の「その他」欄に予測歯数を記載すること。                               842100064   模型調製（予測模型）予測歯数；******

                                                                            850100396   動的処置算定年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

171   Ｎ005   動的処置        全体の「その他」欄に算定年月日及び動的処置又はマルチブラケット法の開始年月日を記載すること。     850100362   動的処置開始年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                            850100363   マルチブラケット法開始年月日；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                            830100433   歯科矯正診断料算定保険医療機関名；******
                         （歯科矯正診断料又は顎口腔機能診断料を算定した保険医療機関からの依頼による場合）
                         当該診断料を算定した保険医療機関名を記載すること。
                                                                            830100434   顎口腔機能診断料算定保険医療機関名；******
172   Ｎ008-2 植立
                         （アンカースクリュー脱落後の再埋入において特定保険医療材料を算定する場合又は治療途中で新たに     820100365   アンカースクリュー脱落後の再埋入の場合
                         アンカースクリューを追加で植立する場合）
                         アンカースクリュー脱落後の再埋入において特定保険医療材料を算定する場合又は治療途中で新たにア
                         ンカースクリューを追加で植立する旨を記載すること。                          820100366   治療途中で新たにアンカースクリューを追加で植立する場合


                         （装置を撤去した場合）
                         撤去の費用が算定できない場合であっても、全体の「その他」欄に撤去した装置の名称を記載すること。
                                                                            830100435   撤去した装置の名称；******

173   Ｎ009   撤去
                         （歯科矯正用アンカースクリューの撤去について、歯科矯正診断料又は顎口腔機能診断料を算定した保     830100433   歯科矯正診断料算定保険医療機関名；******
                         険医療機関からの依頼による場合）
                         当該診断料を算定した保険医療機関名を記載すること。                          830100434   顎口腔機能診断料算定保険医療機関名；******

                                                                            830100767   マルチブラケット装置ステップ１（上顎）・装置数；******

                                                                            830100768   マルチブラケット装置ステップ１（下顎）・装置数；******


                                                                            830100769   マルチブラケット装置ステップ２（上顎）・装置数；******

                                                                            830100770   マルチブラケット装置ステップ２（下顎）・装置数；******
                       （マルチブラケット装置（セクショナルアーチを行う場合を除く）を行う場合）
             マルチブラケット装 全体の「その他」欄にステップ名及びそのステップにおける装置回数を上下顎別に記載すること。
174   N018                                                                  830100771   マルチブラケット装置ステップ３（上顎）・装置数；******
             置

                                                                            830100772   マルチブラケット装置ステップ３（下顎）・装置数；******




                                                          別表Ⅰ（歯科）- 14
                                                                                                                                   令和6年
               診療行為                                                        レセプト電算処理                                         紙レセの
項番    区分                                   記 載 事 項                                                左記コードによるレセプト表示文言                 6月1日
               名称等                                                         システム用コード                                         み記載
                                                                                                                                    適用

                                                                            830100773   マルチブラケット装置ステップ４（上顎）・装置数；******

                                                                            830100774   マルチブラケット装置ステップ４（下顎）・装置数；******

                      （セクショナルアーチを行う場合）
                      その旨を記載すること。
                                                                            820101017   セクショナルアーチを実施

                      （リンガルアーチにおいて、主線の前歯部分のみを再製作し、ろう着した場合）
175   N028   床装置修理
                      その旨を記載すること。
                                                                            820101018   リンガルアーチ前歯部分の再製作

                      （特定保険医療材料料において、装着材料、スクリュー、バンド、ブラケット、チューブ、矯正用線、不銹鋼、
176          特定保険医療材料                                                      特定器材コード （特定器材名を表示。）
      N100            特殊鋼等を使用した場合）                                                                                           ○
             （矯正）
                      全体の「その他」欄に特定保険医療材料に掲げる名称を記載すること。
                      （長期収載品について、選定療養の対象とはせずに、保険給付する場合（長期収載品について、後発医薬
                      品への変更不可の処方箋を交付する場合を含む。））
                      医療上必要があると認められる場合及び後発医薬品の在庫状況等を踏まえ後発医薬品を提供すること                     長期収載品と後発医薬品で薬事上承認された効能・効果に差異があるた
                      が困難な場合の理由のうち該当するものを記載すること。                            820101320   め

                      なお、医療上の必要性については以下のとおりとする。

                      ① 長期収載品と後発医薬品で薬事上承認された効能・効果に差異がある場合であって、当該患者の疾
                      病に対する治療において長期収載品を処方等する医療上の必要があると歯科医師が判断する場合。                      患者が後発医薬品を使用した際、副作用や、他の医薬品との飲み合わせ
                                                                            820101321   による相互作用、長期収載品との間で治療効果に差異があったため
                      ② 当該患者が後発医薬品を使用した際に、副作用や、他の医薬品との飲み合わせによる相互作用、先
                      発医薬品との間で治療効果に差異があったと歯科医師が判断する場合であって、安全性の観点等から長
                      期収載品の処方等をする医療上の必要があると判断する場合。

             長期収載品の選定 ③ 学会が作成しているガイドラインにおいて、長期収載品を使用している患者について後発医薬品へ切
177          療養に関する取扱 り替えないことが推奨されており、それを踏まえ、歯科医師が長期収載品を処方等する医療上の必要があ                   学会が作成しているガイドラインにおいて、長期収載品を使用している患
                                                                            820101322   者について後発医薬品へ切り替えないことが推奨されているため
             い        ると判断する場合。

                      ④ 後発品の剤形では飲みにくい、吸湿性により一包化ができないなど、剤形上の違いにより、長期収載
                      品を処方等する医療上の必要があると判断する場合。ただし、単に剤形の好みによって長期収載品を選
                      択することは含まれない。
                                                                            820101323   剤形上の違いにより、長期収載品を処方等の必要があるため




                                                                                        後発医薬品の在庫状況等を踏まえ後発医薬品を提供することが困難なた
                                                                            820101324   め




                                                                            820000095   （器評）


             プログラム医療機
178          器の評価療養に関 「器評」と記載し、当該プログラム医療機器名を他の特定保険医療材料と区別して記載すること。          820101251   第１段階承認後のプログラム医療機器                           ※
             する取扱い


                                                                            820101252   チャレンジ申請による再評価を目指すプログラム医療機器                  ※


                                                                            820101253   （器選）                                        ※
             プログラム医療機
179          器の選定療養に関 「器選」と記載し、当該プログラム医療機器名を他の特定保険医療材料と区別して記載すること。
             する取扱い
                                                                            820101254   保険適用期間を超えたプログラム医療機器                         ※


※「記載事項」欄における括弧書は、該当する場合に記載する事項であること。

※「電子情報処理組織の使用による費用の請求に関して厚生労働大臣が定める事項及び方式並びに光ディスク等を用いた費用の請求に関して厚生労働大臣が定める事項、方式及び規格につい
て」に基づき請求する場合、「紙レセのみ記載」列の○の記載事項については、請求上、該当する「レセプト電算処理システム用コード」の記録により必然的に記載される内容になるので、別途コメン
トとしての記載は不要であること。




                                                         別表Ⅰ（歯科）- 15
別表Ⅰ 調剤報酬明細書の「摘要」欄への記載事項等一覧
                                                                                                                                      令和6年
              調剤行為                                                         レセプト電算処理                                              紙レセの
項番 区分                                         記 載 事 項                                             左記コードによるレセプト表示文言                    6月1日
               名称等                                                         システム用コード                                              み記載
                                                                                                                                       適用
            同日に複数の保
            険医療機関が交                                                         850100486   処方箋受付年月日（調剤基本料）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
            付した同一患者
            の処方箋を受け
            付けた際に、2回
1                      同日の異なる時刻に処方箋を複数受け付けた場合は、処方箋を受け付けた年月日及び時刻をそれぞれ
      00    目以降の受付に                                                         851100065   処方箋受付時刻（同日１回目受付）；ｈｈ“時”ｍｍ“分”
                       記載すること。
            対して調剤基本
            料の減算規定を
            適用しない場合
            （注３に該当しな                                                        851100066   処方箋受付時刻（同日２回目以降受付）；ｈｈ“時”ｍｍ“分”
            い場合）

                                                                                        薬剤調製料（内服薬）：配合不適等調剤技術上の必要性から個別に調剤
                                                                            820100367   した場合
                     （配合禁忌等の理由により内服薬を別剤とした場合）                                           薬剤調製料（内服薬）：内服用固形剤（錠剤、カプセル剤、散剤等）と内服
                     「配合不適等調剤技術上の必要性から個別に調剤した場合」、「内服用固形剤（錠剤、カプセル剤、散剤        820100368   用液剤の場合
            薬剤調製料（内服
2     01             等）と内服用液剤の場合」、「内服錠、チュアブル錠及び舌下錠等のように服用方法が異なる場合」又は
            薬）                                                                          薬剤調製料（内服薬）：内服錠、チュアブル錠及び舌下錠等のように服用
                     「その他」から最も当てはまる理由をひとつ記載すること。「その他」を選択した場合は、具体的な理由を記      820100369
                     載すること。                                                             方法が異なる場合

                                                                            830100001   薬剤調製料（内服薬）：その他理由；******

                       （自家製剤加算を算定した場合であって「処方」欄の記載内容からは加算理由が不明のとき）
                       算定理由が明確となるように記載すること。
                                                                            830100438   算定理由（自家製剤加算）；******

                       （医薬品の供給上の問題により当該加算を算定する場合）
                       調剤に必要な数量が確保できなかった薬剤名を記載すること。
                                                                            830100908   調剤に必要な数量が確保できなかった薬剤名（自家製剤加算）；******            ※
3     01    自家製剤加算
                                                                                        調剤に必要な数量が確保できなかったやむを得ない事情（自家製剤加
                                                                            820101255   算）：医薬品の供給上の問題
                                                                                                                                       ※
                       （医薬品の供給上の問題により当該加算を算定する場合）
                       調剤に必要な数量が確保できなかったやむを得ない事情を記載すること。                                調剤に必要な数量が確保できなかったやむを得ない事情（自家製剤加
                                                                            830100909   算）；その他；******
                                                                                                                                       ※

                       （同一の保険医療機関で一連の診療に基づいて同一の患者に対して交付され、受付回数１回とされた異                   異なる保険医の発行する処方箋に係る算定理由（自家製剤加算）；
            自家製剤加算     なる保険医の発行する処方箋に係る調剤については、同一調剤であっても、それぞれ別の「処方」欄に記      830100439   *******
4     01    計量混合調剤加    載することとされているが、このことにより、自家製剤加算及び計量混合調剤加算を算定した場合であっ
            算          て「処方」欄の記載内容からは加算理由が不明のとき）                                        異なる保険医の発行する処方箋に係る算定理由（計量混合調剤加算）；
                                                                            830100441   ******
                       算定理由が明確となるように記載すること。

                                                                            850100366   処方箋受付年月日（時間外加算）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”

                                                                            851100035   処方箋受付時刻（時間外加算）；ｈｈ“時”ｍｍ“分”


            時間外加算
                                                                            850100367   処方箋受付年月日（休日加算）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
            休日加算
                       処方箋を受け付けた年月日及び時刻を記載すること。
5     01    深夜加算                                                            850100368   処方箋受付年月日（深夜加算）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
            時間外加算の特
            例
                                                                            851100036   処方箋受付時刻（深夜加算）；ｈｈ“時”ｍｍ“分”

                                                                            850100369   処方箋受付年月日（時間外加算の特例）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”

                                                                            851100037   処方箋受付時刻（時間外加算の特例）；ｈｈ“時”ｍｍ“分”

                                                                                        内容の要点（重複投薬・相互作用等防止加算）：同種・同効の併用薬との
                                                                            820101030   重複投薬
                                                                                        内容の要点（重複投薬・相互作用等防止加算）：併用薬・飲食物等との相
                                                                            820101031   互作用
                                                                                        内容の要点（重複投薬・相互作用等防止加算）：過去のアレルギー歴、副
          重複投薬・相互作
                                                                            820101032   作用歴
          用等防止加算
6    10の２ イ 残薬調整に係 処方医に連絡・確認を行った内容の要点を記載すること。                               820101256   内容の要点（重複投薬・相互作用等防止加算）：年齢や体重による影響               ※
          るもの以外の場
          合                                                                             内容の要点（重複投薬・相互作用等防止加算）：肝機能、腎機能等による
                                                                            820101257   影響
                                                                                                                                       ※


                                                                            820101034   内容の要点（重複投薬・相互作用等防止加算）：授乳・妊婦への影響

                                                                                        内容の要点（重複投薬・相互作用等防止加算）：その他薬学的観点から必
                                                                            830100775   要と認める事項；**********
                                                                                        情報提供を行った年月日（特定薬剤管理指導加算２）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ
     10の３                                                                   850100372   “月”ｄｄ“日”
7         特定薬剤管理指      当該患者に抗悪性腫瘍剤を注射している保険医療機関の名称及び当該保険医療機関に情報提供を
     13の２
          導加算２         行った年月日を記載すること。                                                   患者に抗悪性腫瘍剤を注射している保険医療機関名（特定薬剤管理指導
                                                                            830100445   加算２）；******
     10の３ 特定薬剤管理指      （医薬品の供給の状況を踏まえ説明を行った場合）                                          調剤に必要な数量が確保できなかった薬剤名（特定薬剤管理指導加算
8
     13の２ 導加算３ロ        調剤に必要な数量が確保できなかった薬剤名を記載すること。
                                                                            830100910   ３）；******
                                                                                                                                       ※


                                                                            850100480   吸入薬の調剤年月日（吸入薬指導加算）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
     10の３
9         吸入薬指導加算      対象となる吸入薬の調剤年月日及び吸入薬の名称を記載すること。
     13の２
                                                                            830100446   吸入薬の名称（吸入薬指導加算）；******

                                                                                        情報提供を行った年月日（調剤後薬剤管理指導料１）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ
                                                                            850190255   “月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                       ※
10          調剤後薬剤管理    当該患者に糖尿病用剤を処方している保険医療機関の名称及び当該保険医療機関に情報提供を行った
     14の4
            指導料１       年月日を記載すること。                                                      糖尿病用剤を処方した保険医療機関名（調剤後薬剤管理指導料１）；
                                                                            830100911   ******
                                                                                                                                       ※

                                                                                        情報提供を行った年月日（調剤後薬剤管理指導料２）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ
                                                                            850190256   “月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                       ※
            調剤後薬剤管理    当該患者に循環器用薬等を処方している保険医療機関の名称及び当該保険医療機関に情報提供を
11   14の4
            指導料２       行った年月日を記載すること。                                                   循環器用薬等を処方した保険医療機関名（調剤後薬剤管理指導料２）；
                                                                            830100912   ******
                                                                                                                                       ※


          服薬管理指導料 （在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者について、当該患者の薬学的管理指導計画に係る
                                                                            850100374   算定年月日（服薬管理指導料）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
     10の３ かかりつけ薬剤師 疾病と別の疾病又は負傷に係る臨時の投薬が行われ、服薬管理指導料、かかりつけ薬剤師指導料又は
12   13の２ 指導料      かかりつけ薬剤師包括管理料を算定する場合）                                    850100375   算定年月日（かかりつけ薬剤師指導料）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
     13の３ かかりつけ薬剤師
          包括管理料    算定年月日を記載すること。                                                        算定年月日（かかりつけ薬剤師包括管理料）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ
                                                                            850100376   “日”

                                                                            820101258   服薬管理指導料３：介護老人福祉施設（特養）に入所している患者                 ※


                    服薬管理指導料３の対象患者の入所する施設類型について選択し記載すること。（介護医療院又は介護          820101259   服薬管理指導料３：短期入所生活介護（ショートステイ）を受けている患者             ※
            服薬管理指導料
13   10の３           老人保健施設に入所中の患者については、医師が高齢者の医療の確保に関する法律の規定による療養
               ３
                    の給付等の取扱い及び担当に関する基準第20条第４号ハに係る処方箋を交付した場合に限る。）
                                                                            820101260   服薬管理指導料３：介護医療院に入所している患者                        ※


                                                                            820101261   服薬管理指導料３：介護老人保健施設（老健）に入所している患者                 ※


                                                                            820100793   外来服薬支援料１：注１

                       外来服薬支援料１の「注１」又は「注２」のどちらに該当するかを記載し、服薬管理を実施した年月日、保
                       険医療機関の名称を記載すること。                                     820100794   外来服薬支援料１：注２
            外来服薬支援料
14   14の２              なお、保険医療機関の名称については、注１の場合においては、服薬支援の必要性を確認した保険医療
            １                                                                           服薬管理を実施した年月日（外来服薬支援料１）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”
                       機関の名称を、注２の場合においては情報提供をした保険医療機関の名称をそれぞれ記載すること。        850100370   ｄｄ“日”

                                                                            830100442   保険医療機関の名称（外来服薬支援料１）；******

                       （同一の保険医療機関で一連の診療に基づいて同一の患者に対して交付され、受付回数１回とされた異
                       なる保険医の発行する処方箋に係る調剤については、同一調剤であっても、それぞれ別の「処方」欄に記
            外来服薬支援料    載することとされているが、このことにより、外来服薬支援料２を算定した場合であって「処方」欄の記載内                異なる保険医の発行する処方箋に係る算定理由（外来服薬支援料２）；
15   14の２
            ２          容からは加算理由が不明のとき）
                                                                            830100776   *******

                       算定理由が明確となるように記載すること。




                                                           別表Ⅰ（調剤）- 1
                                                                                                                                     令和6年
             調剤行為                                                          レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                       記 載 事 項                                               左記コードによるレセプト表示文言                   6月1日
              名称等                                                          システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                      適用

                                                                                        算定理由（施設連携加算）：施設入所時であって、服用している薬剤が多
                                                                            820101262   いため
                                                                                                                                      ※


                                                                                        算定理由（施設連携加算）：新たな薬剤が処方された若しくは薬剤の用法
16   14の２ 施設連携加算       特に重点的な服薬管理の支援を行うことが必要な理由を選択し記載すること。                  820101263   又は用量が変更となったため
                                                                                                                                      ※


                                                                                        算定理由（施設連携加算）：患者が服薬している薬剤に関する副作用・体
                                                                            820101264   調の変化等における当該施設職員からの相談があったため
                                                                                                                                      ※


                       減薬の提案を行った年月日、保険医療機関の名称及び保険医療機関における調整前後の薬剤種類数を                    減薬の提案を行った年月日（服用薬剤調整支援料１）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ
                                                                            850100371   “月”ｄｄ“日”
            服用薬剤調整支    記載すること。
17   14の３
            援料１        ［記載例］                                                            保険医療機関名及び調整前後の種類数（服用薬剤調整支援料１）；
                       ○○市立病院にて○種類から○種類に調整。○○医院にて○種類から○種類に調整。               830100443   ******
          服用薬剤調整支
18   14の3
          援料２
                       提案を行った全ての保険医療機関の名称を記載すること。                           830100444   提案を行った保険医療機関名（服用薬剤調整支援料２）；******

          在宅患者訪問薬
          剤管理指導料                                                    基本料・薬学管理
          在宅患者緊急訪                                                     料レコード  （元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日調剤”                               ○
                   （調剤を行っていない月に在宅患者訪問薬剤管理指導料（在宅患者オンライン薬剤管理指導料を含む）、
       15 問薬剤管理指導                                                  「前回調剤年月日」
                   在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料又は在宅患者緊急時等共同指導料又は服薬情報等提供料（服薬情
     15の２ 料
19                 報等提供料３を除く）を算定した場合）
     15の３ 在宅患者緊急時
     15の５ 等共同指導料                                                   基本料・薬学管理
                   情報提供又は訪問の対象となる調剤の年月日及び投薬日数を記載すること。
          服薬情報等提供                                                     料レコード  ｄｄｄ”日分投薬”                                           ○
          料（服薬情報等提                                                  「前回調剤数量」
          供料３を除く）
                       （月に２回以上算定する場合）
                       それぞれ算定の対象となる訪問指導（在宅患者オンライン薬剤管理指導料を含む）を行った日を記載す                   訪問指導年月日（在宅患者訪問薬剤管理指導料）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ
                       ること。（特養のがん末期の患者の場合は、項番23（特養のがん末期の患者）のコードにより記載するこ
                                                                            850100378   “月”ｄｄ“日”
                       と。）
                       （単一建物診療患者が２人以上の場合）
                       その人数を記載すること。
                                                                            842100071   単一建物診療患者人数（在宅患者訪問薬剤管理指導料）；******

            在宅患者訪問薬    （１つの患家に当該指導料の対象となる同居する同一世帯の患者が２人以上いる場合、保険薬局が在宅       820100103   同居する同一世帯の患者が２人以上
20    15
            剤管理指導料     患者訪問薬剤管理指導料を算定する患者数が当該建築物の戸数の10％以下の場合、当該建築物の戸
                       数が20戸未満で保険薬局が在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する患者が２人以下の場合又はユ
                       ニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業所のそれぞれのユニットにおいて在宅患者訪問薬        820100371   訪問薬剤管理指導を行う患者数が当該建築物の戸数の１０％以下
                       剤管理指導料を算定する人数を単一建物診療患者の人数とみなす場合）
                                                                            820100372   当該建築物戸数が２０戸未満で訪問薬剤管理指導を行う患者が２人以下
                       「同居する同一世帯の患者が２人以上」、「訪問薬剤管理指導を行う患者数が当該建築物の戸数の10％
                       以下」、「当該建築物の戸数が20戸未満で訪問薬剤管理指導を行う患者が２人以下」又は「ユニット数が３
                       以下の認知症対応型共同生活介護事業所」の中から、該当するものを選択して記載すること。           820100094   ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業所

                                                                                        （在宅基幹薬局）実施年月日（在宅患者訪問薬剤管理指導料）；（元号）ｙｙ
                                                                            850100379   “年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
          在宅患者訪問薬                                                                       （在宅基幹薬局）在宅協力薬局名（在宅患者訪問薬剤管理指導料）；
                       （訪問薬剤管理指導を主に実施している保険薬局（以下「在宅基幹薬局」という。）に代わって連携する他     830100448
          剤管理指導料                                                                        ******
       15              の薬局（以下「在宅協力薬局」という。）が訪問薬剤管理指導を実施し、在宅患者訪問薬剤管理指導料又
21        在宅患者緊急訪
     15の２              は在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料を算定した場合）                                         （在宅基幹薬局）実施年月日（在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料）；（元
          問薬剤管理指導                                                           850100380
                       在宅基幹薬局は当該訪問薬剤管理指導を実施した日付及び在宅協力薬局名を記載すること。                        号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
          料
                                                                                        （在宅基幹薬局）在宅協力薬局名（在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料）；
                                                                            830100449   ******
          在宅患者訪問薬                                                                       （在宅協力薬局）実施年月日（在宅患者訪問薬剤管理指導料）；（元号）ｙｙ
                       （在宅基幹薬局に代わって在宅協力薬局が訪問薬剤管理指導（この場合においては、介護保険における       850100381
          剤管理指導料                                                                        “年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
22     15              居宅療養管理指導及び介護予防居宅療養管理指導費を含む。）を実施した場合であって、処方箋が交付
          在宅患者緊急訪
     15の２              されていた場合）                                                         （在宅協力薬局）実施年月日（在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料）；（元
          問薬剤管理指導                                                           850100382
                       在宅協力薬局は当該訪問薬剤管理指導を実施した日付を記載すること。                                 号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
          料
                                                                                        （特養のがん末期の患者）訪問指導年月日（在宅患者訪問薬剤管理指導
                                                                            850190257   料）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                      ※

                                                                                        （特養のがん末期の患者）訪問指導年月日（在宅患者オンライン薬剤管理
            在宅患者訪問薬剤                                                        850190258   指導料）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                      ※
       15 管理指導料    （介護老人福祉施設（特別養護老人ホーム）の入所者であって末期の悪性腫瘍の患者に対して実施した
          在宅患者緊急訪問                                                                      （特養のがん末期の患者）訪問指導年月日（在宅患者緊急訪問薬剤管理
23   15の２ 薬剤管理指導料  場合）                                                      850190259                                                 ※
     15の３ 在宅患者緊急時等 訪問薬剤管理指導等（在宅患者オンライン薬剤管理指導料を含む）を実施した日付を記載すること。                        指導料）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
            共同指導料                                                                       （特養のがん末期の患者）訪問指導年月日（在宅患者緊急オンライン薬剤
                                                                            850190260   管理指導料）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                      ※

                                                                                        （特養のがん末期の患者）訪問指導年月日（在宅患者緊急時共同指導
                                                                            850190261   料）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                      ※

                                                                                        訪問が必要であった理由（在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料１）：悪性腫
                                                                            820101265   瘍患者に対する麻薬の処方
                                                                                                                                      ※

                                                                                        訪問が必要であった理由（在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料１）：悪性腫
                                                                            820101266   瘍患者に対する麻薬以外の処方
                                                                                                                                      ※

                                                                                        訪問が必要であった理由（在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料１）：悪性腫
                                                                            820101267   瘍以外の患者に対する麻薬の処方
                                                                                                                                      ※
          在宅患者緊急訪
          問薬剤管理指導                                                                       訪問が必要であった理由（在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料１）：その
                       （末期の悪性腫瘍の患者及び注射による麻薬の投与が必要な患者に対して実施する場合であって、月８       830100913   他；******
                                                                                                                                      ※
24        料１
     15の2              回を超えて算定する場合）
          在宅患者緊急訪                                                                       訪問が必要であった理由（在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料２）：悪性腫
                       当該訪問が必要であった理由を選択し記載すること。                             820101268                                                 ※
          問薬剤管理指導                                                                       瘍患者に対する麻薬の処方
          料２
                                                                                        訪問が必要であった理由（在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料２）：悪性腫
                                                                            820101269   瘍患者に対する麻薬以外の処方
                                                                                                                                      ※

                                                                                        訪問が必要であった理由（在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料２）：悪性腫
                                                                            820101270   瘍以外の患者に対する麻薬の処方
                                                                                                                                      ※

                                                                                        訪問が必要であった理由（在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料２）：その
                                                                            830100914   他；******
                                                                                                                                      ※

                       （在宅患者訪問薬剤管理指導料、居宅療養管理指導及び介護予防居宅療養管理指導費を算定していな
          在宅患者緊急訪
                       い月に在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料２を算定する場合）
25   15の2 問薬剤管理指導
                       直近の在宅患者訪問薬剤管理指導料、居宅療養管理指導及び介護予防居宅療養管理指導費を算定し
                                                                            850100383   直近算定年月日（訪問薬剤管理指導）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
          料２
                       た年月日を記載すること。
                                                                                        保険医から訪問指示があった年月日（夜間訪問加算）；（元号）ｙｙ“年”ｍ
                                                                            850190262   ｍ“月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                      ※


                                                                            851100071   保険医から訪問指示があった時刻（夜間訪問加算）；ｈｈ“時”ｍｍ“分”            ※


                                                                            850190263   訪問指導年月日（夜間訪問加算）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”           ※


                                                                            851100072   訪問指導時刻（夜間訪問加算）；ｈｈ“時”ｍｍ“分”                     ※

                                                                                        保険医から訪問指示があった年月日（休日訪問加算）；（元号）ｙｙ“年”ｍ
                                                                            850190264   ｍ“月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                      ※


                                                                            851100073   保険医から訪問指示があった時刻（休日訪問加算）；ｈｈ“時”ｍｍ“分”            ※
                       処方箋を受け付けた年月日及び時刻、訪問指導した年月日及び時刻を記載すること。
          夜間訪問加算                                                            850190265   訪問指導年月日（休日訪問加算）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”           ※
26   15の2 休日訪問加算
          深夜訪問加算                                                            851100074   訪問指導時刻（休日訪問加算）；ｈｈ“時”ｍｍ“分”                     ※

                                                                                        保険医から訪問指示があった年月日（深夜訪問加算）；（元号）ｙｙ“年”ｍ
                                                                            850190266   ｍ“月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                      ※


                                                                            851100075   保険医から訪問指示があった時刻（深夜訪問加算）；ｈｈ“時”ｍｍ“分”            ※


                                                                            850190267   訪問指導年月日（深夜訪問加算）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”           ※


                                                                            851100076   訪問指導時刻（深夜訪問加算）；ｈｈ“時”ｍｍ“分”                     ※

                                                                                        訪問が必要であった理由（夜間・休日・深夜訪問加算）：末期の悪性腫瘍
                                                                            820101271   患者であるため
                                                                                                                                      ※

                       当該訪問が必要であった理由を選択し記載すること。                                         訪問が必要であった理由（夜間・休日・深夜訪問加算）：注射による麻薬の
                                                                            820101272   投与が必要な患者であるため
                                                                                                                                      ※




                                                           別表Ⅰ（調剤）- 2
                                                                                                                                   令和6年
              調剤行為                                                       レセプト電算処理                                             紙レセの
項番 区分                                     記 載 事 項                                               左記コードによるレセプト表示文言                   6月1日
               名称等                                                       システム用コード                                             み記載
                                                                                                                                    適用

                                                                          850100385   指導年月日（退院時共同指導料）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”

                                                                                      患者が入院している保険医療機関の保険医等の氏名（退院時共同指導
                                                                          830100450   料）；****
27          退院時共同指導   指導年月日、共同して指導を行った患者が入院する保険医療機関の保険医等の氏名及び保険医療機関
     15の４
            料         の名称並びに退院後の在宅医療を担う保険医療機関の名称を記載すること。
                                                                          830100451   患者が入院している保険医療機関名（退院時共同指導料）；******

                                                                          830100452   退院後の在宅医療を担う保険医療機関名（退院時共同指導料）；******

                       情報提供先の保険医療機関の名称及び診療科名を記載すること。                      830100638   情報提供先の保険医療機関名（服薬情報等提供料３）；******
28          服薬情報等提供    なお、情報提供先の保険医療機関の名称について、複数の保険医療機関に対して服薬情報等の提供
     15の5
            料３        を行った場合は各保険医療機関の名称を記載すること。診療科名については、同一保険医療機関の複
                      数の診療科に対して服薬情報等の提供を行った場合に各診療科名を記載すること。               830100639   情報提供先の診療科名（服薬情報等提供料３）；******

                                                                                      内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料）：同種・同効の
                                                                          820101035   併用薬との重複投薬
                                                                                      内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料）：併用薬・飲食
                                                                          820101036   物等との相互作用
                                                                                      内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料）：過去のアレル
          在宅患者重複投
                                                                          820101037   ギー歴、副作用歴
          薬・相互作用等防
          止管理料                                                                        内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料）：年齢や体重
29   15の６ １ 処方箋に基づ 処方医に連絡・確認を行った内容の要点を記載すること。                             820101275   による影響
                                                                                                                                    ※
          く場合（残薬調整
          に係るもの以外の
          場合）                                                                         内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料）：肝機能、腎機
                                                                          820101276   能等による影響
                                                                                                                                    ※


                                                                                      内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料）：授乳・妊婦へ
                                                                          820101039   の影響
                                                                                      内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料）：その他薬学
                                                                          830100777   的観点から必要と認める事項；******
                                                                                      内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：同種・同
                                                                          820101277   効の併用薬との重複投薬
                                                                                                                                    ※

                                                                                      内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：併用薬・
                                                                          820101278   飲食物等との相互作用
                                                                                                                                    ※

                                                                                      内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：過去のア
                                                                          820101279   レルギー歴、副作用歴
                                                                                                                                    ※

                      処方箋の交付前に行った処方医への処方提案の内容の要点を記載すること。                              内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：年齢や体
                                                                          820101280   重による影響
                                                                                                                                    ※

                                                                                      内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：肝機能、
                                                                          820101281   腎機能等による影響
                                                                                                                                    ※

                                                                                      内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：授乳・妊
                                                                          820101282   婦への影響
                                                                                                                                    ※

          在宅患者重複投                                                                     内容の要点（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：その他薬
          薬・相互作用等防
                                                                          830100915   学的観点から必要と認める事項；******
                                                                                                                                    ※
          止管理料
30   15の６ ２のイ 処方箋交 患者へ処方箋を交付する前に処方医と処方内容を相談した年月日を記載すること。                              相談年月日（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）；（元号）ｙｙ
                                                                          850190268   “年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                    ※
          付前の場合（残薬
          調整に係るもの以                                                                    薬剤の変更内容（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：薬剤
          外の場合）                                                           820101283   の追加
                                                                                                                                    ※

                                                                                      薬剤の変更内容（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：薬剤
                                                                          820101284   の削減
                                                                                                                                    ※

                                                                                      薬剤の変更内容（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：同種
                                                                          820101285   同効薬への変更
                                                                                                                                    ※


                      薬剤の変更内容について選択し記載すること。                                           薬剤の変更内容（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：剤形
                                                                          820101286   の変更
                                                                                                                                    ※

                                                                                      薬剤の変更内容（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：用量
                                                                          820101287   の変更
                                                                                                                                    ※

                                                                                      薬剤の変更内容（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：用法
                                                                          820101288   の変更
                                                                                                                                    ※

                                                                                      薬剤の変更内容（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：前）：その
                                                                          830100916   他；******
                                                                                                                                    ※

          在宅患者重複投
          薬・相互作用等防
          止管理料
                                                                                      相談年月日（在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料：事前の残薬調
31   15の６ ２のロ 処方箋交 患者へ処方箋を交付する前に処方医と処方内容を相談した年月日を記載すること。                  850190269   整）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                    ※
          付前の場合（残薬
          調整に係るものの
          場合）
                   （計画的な訪問薬剤管理指導を実施する前であって別の日に患家を訪問して実施した場合）                          訪問を実施した年月日（在宅移行初期管理料）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄ
                   訪問を実施した日付について、記載すること。
                                                                          850190270   ｄ“日”
                                                                                                                                    ※

                                                                                      対象患者（在宅移行初期管理料）：認知症患者、精神障害者である患者な
                                                                          820101289   ど自己による服薬管理が困難な患者
                                                                                                                                    ※


                                                                          820101290   対象患者（在宅移行初期管理料）：障害児である１８歳未満の患者                ※
32          在宅移行初期管
     15の８
            理料
                      特に重点的な服薬支援を行う必要性があると判断した対象患者を選択し記載すること。             820101291   対象患者（在宅移行初期管理料）：６歳未満の乳幼児                      ※


                                                                          820101292   対象患者（在宅移行初期管理料）：末期のがん患者                       ※


                                                                          820101293   対象患者（在宅移行初期管理料）：注射による麻薬の投与が必要な患者              ※

                                                                          820100373   後発医薬品を調剤しなかった理由：患者の意向
            一般名処方が行 （一般名処方が行われた医薬品について後発医薬品を調剤しなかった場合）
            われた医薬品に                                                       820100374   後発医薬品を調剤しなかった理由：保険薬局の備蓄
33    ―     ついて後発医薬 その理由について、「患者の意向」、「保険薬局の備蓄」、「後発医薬品なし」又は「その他」から最も当ては
            品を調剤しなかっ まる理由をひとつ記載すること。                                      820100375   後発医薬品を調剤しなかった理由：後発医薬品なし
            た場合
                                                                          820100376   後発医薬品を調剤しなかった理由：その他

            長期収載品の選   （長期収載品について、選定療養の対象とはせずに、保険給付する場合）                   ※レセプト電算処理システム用コード、レセプト表示文言（理由の具体例）については、
34    ―     定療養に関する   理由を記載すること。                                                         追ってお示しする。
            取扱い       ※記載は制度が施行となる令和６年10月からとする。

                                                                                      長期投与の理由：海外への渡航（年末・年始又は連休に該当するものは
            長期の旅行等特
                                                                          820100795   除く。）
                     長期の旅行等特殊の事情がある場合において、必要があると認められ、投薬量が１回１４日分を限度とさ
            殊の事情がある
                     れる内服薬及び外用薬であって14日を超えて投与された場合は、処方箋の備考欄に記載されている長期
35    ―     場合に、日数制限                                                      820100796   長期投与の理由：年末・年始又は連休
                     投与の理由について、「海外への渡航」、「年末・年始又は連休」又は「その他」からもっとも当てはまるも
            を超えて投与され
                     のをひとつ記載すること。「その他」を選択した場合は具体的な理由を記載すること。
            た場合
                                                                          830100453   長期投与の理由：その他理由；********

            63枚を超えて鎮
            痛・消炎に係る効
            能・効果を有する                                                      820100377   処方箋記載により確認
            貼付剤（ただし、
            麻薬若しくは向精 63枚を超えて鎮痛・消炎に係る効能・効果を有する貼付剤（ただし、麻薬若しくは向精神薬であるもの又は
36          神薬であるもの又 専ら皮膚疾患に用いるものを除く。以下同じ。）が処方されている処方箋に基づき調剤を行った場合は、
      ―
            は専ら皮膚疾患 処方医が当該貼付剤の投与が必要であると判断した趣旨について、処方箋の記載により確認した旨又は
            に用いるものを除 疑義照会により確認した旨を記載すること。
            く。）が処方されて
            いる処方箋に基                                                       820100378   疑義照会により確認
            づき調剤を行った
            場合



                      居宅療養管理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費により訪問指導を行った日を記載すること。
                                                                          850190271   訪問指導年月日（居宅療養管理指導費等）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ          ※
                                                                                      “日”

                                                                          820101294   要支援１                                          ※
            介護保険に相当




                                                          別表Ⅰ（調剤）- 3
                                                                                                               令和6年
           調剤行為                                                 レセプト電算処理                                  紙レセの
項番 区分                                 記 載 事 項                                        左記コードによるレセプト表示文言          6月1日
            名称等                                                 システム用コード                                  み記載
                                                                                                                適用
         介護保険に相当
         するサービスを                                                 820101295   要支援２                               ※
         行った場合に、当
37   －
         該患者が要介護                                                 820101296   要介護１                               ※
         者又は要支援者
         である場合    要支援度及び要介護度（月末時点）を選択し、記載すること。                   820101297   要介護２                               ※

                                                                 820101298   要介護３                               ※

                                                                 820101299   要介護４                               ※

                                                                 820101300   要介護５                               ※

                                                                 820000095   （器評）
         プログラム医療機
38   -   器の評価療養に 「器評」と記載し、当該プログラム医療機器名を他の特定保険医療材料と区別して記載すること。    820101251   第１段階承認後のプログラム医療機器                  ※
         関する取扱い
                                                                 820101252   チャレンジ申請による再評価を目指すプログラム医療機器         ※

         プログラム医療機                                                820101253   （器選）                               ※
39   ―   器の選定療養に 「器選」と記載し、当該プログラム医療機器名を他の特定保険医療材料と区別して記載すること。
         関する取扱い                                                  820101254   保険適用期間を超えたプログラム医療機器                ※

※「記載事項」欄における括弧書は、該当する場合に記載する事項であること。
※「記載事項」欄の記載事項は、「摘要」欄へ記載するものであること。

※「電子情報処理組織の使用による費用の請求に関して厚生労働大臣が定める事項及び方式並びに光ディスク等を用いた費用の請求に関して厚生労働大臣が定める事項、方式及び規格について」に基づき請求する場
合、「紙レセのみ記載」列の○の記載事項については、請求上、該当する「レセプト電算処理システム用コード」の記録により必然的に記載される内容になるので、別途コメントとしての記載は不要であること。




                                                    別表Ⅰ（調剤）- 4
別表Ⅱ 診療報酬明細書の「摘要」欄への記載事項等一覧（薬価基準）
                                                                                                                                                          令和6年
Ｒ6           医薬品名称                                              記 載 事 項                             レセプト電算処理
                              効能・効果                                                                                       左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
項番                                                                                                  システム用コード
                                                                                                                                                           適用


                                                                                                     820600001   医師要件ア（アイモビーグ皮下注７０ｍｇペン）



                                       本製剤に関する治療の責任者として配置されている医師について、以下のアに該当し、イ～オのいずれかの学会の専門医        820600002   医師要件イ（アイモビーグ皮下注７０ｍｇペン）
                                       の認定を有していることとされているため、投与開始に当たっては、以下のア～オのうち該当するものを記載すること（「医師
                                       要件ア」から「医師要件オ」までのうち該当するものを全て記載）。
                                        ア 医師免許取得後 ２ 年の初期研修を修了した後に、頭痛を呈する疾患の診療に ５ 年以上の臨床経験を有している 。
                                        イ 日本神経学会                                                     820600003   医師要件ウ（アイモビーグ皮下注７０ｍｇペン）
                                        ウ 日本頭痛学会
                                        エ 日本内科学会（総合内科専門医）
                                        オ 日本脳神経外科学会                                                  820600004   医師要件エ（アイモビーグ皮下注７０ｍｇペン）



                                                                                                     820600005   医師要件オ（アイモビーグ皮下注７０ｍｇペン）


                                                                                                                 投与開始前３ヶ月以上における１ヶ月あたりの片頭痛日数 （片頭痛
1    アイモビーグ皮下注７０ｍｇペン                   投与開始前３ヶ月以上における１ヶ月あたりの片頭痛日数（片頭痛又は片頭痛の疑いが起こった日数）の平均を記載するこ
                                       と。                                                            842600001   又は片頭痛の疑いが起こった日数） の平均（アイモビーグ皮下注７
                                                                                                                 ０ｍｇペン）；******


                                                                                                     820600006   前治療要件ア（アイモビーグ皮下注７０ｍｇペン）

                                       投与の要否の判断にあたっては、本剤投与前の片頭痛発作の発症抑制薬による治療の状況を記載すること。（「前治療要
                                       件ア」から「前治療要件エ」のうち該当するものを全て記載）。
                                        ア 非薬物療法及び片頭痛発作の急性期治療等を既に実施している患者であり、それらの治療を適切に行っても日常生        820600007   前治療要件イ（アイモビーグ皮下注７０ｍｇペン）
                                       活に支障をきたしている 。
                                        イ 本邦で既承認の片頭痛発作の発症抑制薬のいずれかが、効果が十分に得られず使用又は継続ができない。
                                        ウ 本邦で既承認の片頭痛発作の発症抑制薬のいずれかが、忍容性が低く使用又は継続ができない。
                                        エ 本邦で既承認の片頭痛発作の発症抑制薬のいずれかが、禁忌、又は副作用等の観点から安全性への強い懸念があ
                                                                                                     820600008   前治療要件ウ（アイモビーグ皮下注７０ｍｇペン）
                                       り使用又は継続ができない。

                                                                                                     820600009   前治療要件エ（アイモビーグ皮下注７０ｍｇペン）


                                       投与開始後３ヶ月（３回投与後）を目安に治療上の有益性を評価して症状の改善が認められない場合には、本剤の投与中                    投与開始後３ヶ月（３回投与後）症状の改善が認められた（アイモ
                                       止を考慮することとされているため、当該評価を実施した際に、症状の改善が認められた旨を記載すること。
                                                                                                     820600010   ビーグ皮下注７０ｍｇペン）


                                                                                                                 投与が必要と判断した理由（アキャルックス点滴静注２５０ｍｇ）；
2    アキャルックス点滴静注２５０ｍｇ                  投与が必要と判断した理由を記載すること。                                          830600115   ******


                                                                                                                 ペグセタコプランの投与を行った年月日（アクトヒブ）；（元号）yy"年
                                                                                                     850600157   "mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                           ※
3    アクトヒブ                             ペグセタコプランの投与を行った又は行う予定の年月日を記載すること。
                                                                                                                 ペグセタコプランの投与を行う予定の年月日（アクトヒブ）；（元号）
                                                                                                     850600158   yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                           ※


                                       「機能性ディスペプシアにおける食後膨満感、上腹部膨満感、早期満腹感」と診断された場合に限り算定できること。また、
                                                                                                     傷病名コード      （傷病名を表示する。）
                                       その場合には、診療報酬明細書の傷病名に「機能性ディスペプシア」を用いること。
                            機能性ディスペプシ
4    アコファイド錠１００ｍｇ           アにおける食後膨満                                                                            上部消化管内視鏡検査等の実施年月日（アコファイド錠１００ｍｇ）；
                            感、上腹部膨満感、 診療報酬明細書の記載に当たっては、上部消化管内視鏡検査等の実施年月日を記載すること。                     850600001   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                            早期満腹感     なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                      載すること。
                                                                                                                 上部消化管内視鏡検査等の実施年月日（初回投与）（アコファイド
                                                                                                     850600002   錠１００ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                     820600011   医師要件ア（アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ等）



                                       本製剤に関する治療の責任者として配置されている医師について、以下のアに該当し、イ～オのいずれかの学会の専門医        820600012   医師要件イ（アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ等）
                                       の認定を有していることとされているため、投与開始に当たっては、以下のア～オのうち該当するものを記載すること（「医師
                                       要件ア」から「医師要件オ」までのうち該当するものを全て記載）。
                                        ア 医師免許取得後 ２ 年の初期研修を修了した後に、頭痛を呈する疾患の診療に ５ 年以上の臨床経験を有している 。
                                        イ 日本神経学会                                                     820600013   医師要件ウ（アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ等）
                                        ウ 日本頭痛学会
                                        エ 日本内科学会（総合内科専門医）
                                        オ 日本脳神経外科学会                                                  820600014   医師要件エ（アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ等）



                                                                                                     820600015   医師要件オ（アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ等）


                                                                                                                 投与開始前３ヶ月以上における１ヶ月あたりの片頭痛日数 （片頭痛
                                       投与開始前３ヶ月以上における１ヶ月あたりの片頭痛日数（片頭痛又は片頭痛の疑いが起こった日数）の平均を記載するこ
                                       と。                                                            842600002   又は片頭痛の疑いが起こった日数） の平均（アジョビ皮下注２２５ｍ
                                                                                                                 ｇシリンジ等）；******
     アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ
5    アジョビ皮下注２２５ｍｇオートインジェク                                                                            820600016   前治療要件ア（アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ等）
     ター
                                       投与の要否の判断にあたっては、以下のアに該当し、イ～エのいずれかを満たす患者であることを確認することとされてい
                                       るため、投与前の片頭痛発作の発症抑制薬による治療の状況を記載すること（「前治療要件ア」から「前治療要件エ」のうち
                                       該当するものを全て記載）。                                                 820600017   前治療要件イ（アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ等）
                                        ア 非薬物療法及び片頭痛発作の急性期治療等を既に実施している患者であり、それらの治療を適切に行っても日常生
                                       活に支障をきたしている 。
                                        イ 本邦で既承認の片頭痛発作の発症抑制薬のいずれかが、効果が十分に得られず使用又は継続ができない 。
                                        ウ 本邦で既承認の片頭痛発作の発症抑制薬のいずれかが、忍容性が低く使用又は継続ができない。                820600018   前治療要件ウ（アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ等）
                                        エ 本邦で既承認の片頭痛発作の発症抑制薬のいずれかが、禁忌、又は副作用等の観点から安全性への強い懸念があ
                                       り使用又は継続ができない。

                                                                                                     820600019   前治療要件エ（アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ等）


                                                                                                                 ４週間に１回投与の場合であって、投与開始後３ヶ月（３回投与後）
                                                                                                     820600226   症状の改善が認められた（アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ等）

                                       4週間に1回投与の場合は本剤投与開始後3ヶ月(3回投与後)、12週間に1回投与の場合は本剤投与開始後3ヶ月（1回投与
                                                                                                                 １２週間に１回投与の場合であって、投与開始後３ヶ月（１回投与
                                       後）又は6ヶ月（2回投与後）を目安に治療上の有益性を評価して症状の改善が認められない場合には、本剤の投与中止を       820600227   後）症状の改善が認められた（アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ等）
                                       考慮することとされているため、当該評価を実施した際に、症状の改善が認められた旨を記載すること。

                                                                                                                 １２週間に１回投与の場合であって、投与開始後６ヶ月（２回投与
                                                                                                     820600228   後）症状の改善が認められた（アジョビ皮下注２２５ｍｇシリンジ等）


                                                                                                                 CD３０抗原が陽性であることを確認した検査の実施年月日（アドセト
                                                                                                     850600003   リス点滴静注用５０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                                                 CD３０抗原が陽性であることを確認した検査の実施年月日（初回投
                                       CD30抗原が陽性であることを確認した検査の実施年月日について記載すること。                        850600004   与）（アドセトリス点滴静注用５０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
                                       なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記                   "
6    アドセトリス点滴静注用５０ｍｇ                   載すること。
                                       （平成 30 年９月 20 日以前に既に本製剤の投与を受けている患者に対しては、本通知前からの投与継続患者である旨
                                       （「投与継続患者」と記載）及び当該患者に初めて本製剤を投与した年月日を記載すること。）                   820600021   投与継続患者（アドセトリス点滴静注用５０ｍｇ）


                                                                                                                 初めて投与した年月日（アドセトリス点滴静注用５０ｍｇ）；（元号）
                                                                                                     850600005   yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                     820600255   医師要件ア（アドトラーザ皮下注１５０ｍｇシリンジ）                 ※



                                                                                                     820600256   医師要件イ（アドトラーザ皮下注１５０ｍｇシリンジ）                 ※
                                       本製剤の投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。なお、本製剤の継続投与に当たっては、投与開始時の情報を
                                       記載すること。
                                       １） 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」      820600257   前治療要件ア（アドトラーザ皮下注１５０ｍｇシリンジ）                ※
                                       又は「医師要件イ」と記載）
                                        ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、５年以上の皮膚科診療の臨床研修を行っていること。
                                        イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、６年以上の臨床経験を有し、そのうち３年以上はアトピー性皮膚炎を
                                       含むアレルギー診療の臨床研修を行っていること。                                       820600258   前治療要件イ（アドトラーザ皮下注１５０ｍｇシリンジ）                ※
                                       ２） 次に掲げる本剤投与前の抗炎症外用薬による治療の状況のうち該当するもの（「前治療要件ア」又は「前治療要件イ」
7    アドトラーザ皮下注１５０ｍｇシリンジ     アトピー性皮膚炎   と記載）
                                        ア 成人アトピー性皮膚炎患者であって、アトピー性皮膚炎診療ガイドラインで重症度に応じて推奨されるステロイド外用
                                       薬（ストロングクラス以上）やカルシニューリン阻害外用薬による適切な治療を直近の６カ月以上行っている。            830600138   ＩＧＡスコア（アドトラーザ皮下注１５０ｍｇシリンジ）；******         ※
                                        イ 成人アトピー性皮膚炎患者であって、ステロイド外用薬やカルシニューリン阻害外用薬に対する過敏症、顕著な局所性
                                       副作用若しくは全身性副作用により、これらの抗炎症外用薬のみによる治療の継続が困難である。
                                       ３） 疾患活動性の状況として、次に掲げるすべての項目の数値
                                        ア IGAスコア                                                     830600139   全身のＥＡＳＩスコア（アドトラーザ皮下注１５０ｍｇシリンジ）；******     ※
                                        イ 全身又は頭頸部のEASIスコア
                                        ウ 体表面積に占めるアトピー性皮膚炎病変の割合（％）
                                                                                                                 頭頸部のＥＡＳＩスコア（アドトラーザ皮下注１５０ｍｇシリンジ）；
                                                                                                     830600140   ******
                                                                                                                                                           ※


                                                                                                                 体表面積に占めるアトピー性皮膚炎病変の割合（％）（アドトラーザ
                                                                                                     842600022   皮下注１５０ｍｇシリンジ）；******
                                                                                                                                                           ※




                                                                  別表Ⅱ（薬価基準）- 1
                                                                                                                                                          令和6年
Ｒ6          医薬品名称                                                記 載 事 項                                レセプト電算処理
                           効能・効果                                                                                              左記コードによるレセプト表示文言            6月1日
項番                                                                                                      システム用コード
                                                                                                                                                           適用


                                                                                                         820600259   施設要件ア（アベクマ点滴静注）                       ※
                                    本製品の投与開始に当たっては、次に掲げる施設のうち、該当するものを記載すること。（「施設要件ア」から「施設要件エ」
                                    までのうち該当するものを記載）
                                      ア 日本造血・免疫細胞療法学会が定める移植施設認定基準の全ての項目を満たす診療科（認定カテゴリー1）を有する
                                    施設                                                                   820600260   施設要件イ（アベクマ点滴静注）                       ※
8                                     イ 日本造血・免疫細胞療法学会が定める移植施設認定基準のうち、看護師（基準3.3.1及び3.3.2）、移植認定医（基準
     アベクマ点滴静注
                                    3.2.1）及び移植コーディネーター（基準3.4.3）以外の全ての項目を満たす診療科（認定カテゴリー2）を有する施設
                                      ウ 日本造血・免疫細胞療法学会が定める移植施設認定基準のうち、看護師（基準3.3.1及び3.3.2）、移植認定医（基準
                                    3.2.1）、移植コーディネーター（基準3.4.3）及び移植実績（基準4.1及び4.2）以外の全ての項目を満たす診療科（認定カテゴ
                                                                                                         820600261   施設要件ウ（アベクマ点滴静注）                       ※
                                    リー3）を有する施設
                                      エ 本品に係る治験の実施施設
                                                                                                         820600262   施設要件エ（アベクマ点滴静注）                       ※



                                                                                                                     本製剤の使用が適切と判断した理由（アリセプト錠３ｍｇ等）；
                                                                                                         830600141   ******
                                                                                                                                                           ※
                                    （本製剤をレビー小体型認知症における認知症症状の進行抑制に用いる場合）
                                    次の事項を記載すること。
                                     ① 効能又は効果に関連する使用上の注意において「本剤は、認知症治療に精通し、「17．臨床成績」の項の内容につい
                                    て十分に理解した医師又はその指導の下で、レビー小体型認知症の臨床診断基準に基づき、適切な症状観察や検査等に
     アリセプト錠３ｍｇ                      よりレビー小体型認知症と診断され、本剤の使用が適切と判断された患者にのみ使用すること。」とされていることから、適                         投与継続の検討を行った年月日（アリセプト錠３ｍｇ等）；（元号）yy"
                                                                                                         850600159   年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                           ※
     アリセプト錠５ｍｇ                      切な症状観察や検査等によりレビー小体型認知症と診断され、本製剤の臨床試験成績も踏まえた上で、本製剤の使用が
     アリセプト錠１０ｍｇ                     適切と判断された患者に対して使用した場合に限り算定できる。レビー小体型認知症と診断され、本製剤の使用が適切と判
     アリセプトＤ錠３ｍｇ                     断した理由（最新のガイドラインに基づいた診断内容及び臨床試験成績を理解した上で本剤投与が適切と判断した旨）を記
     アリセプトＤ錠５ｍｇ                     載すること。
9    アリセプトＤ錠１０ｍｇ                     ② 用法及び用量において「投与開始12週間後までを目安に、認知機能検査、患者及び家族・介護者から自他覚症状の                          本製剤の投与継続が必要かつ有効と判断した理由（アリセプト錠３
     アリセプト細粒０．５％                    聴取等による有効性評価を行い、認知機能、精神症状・行動障害、日常生活動作等を総合的に評価してベネフィットがリス              830600142   ｍｇ等）；******
                                                                                                                                                           ※
     アリセプト内服ゼリー３ｍｇ                  クを上回ると判断できない場合は、投与を中止すること。」とされていることから、投与開始12週間後までに有効性評価を行
     アリセプト内服ゼリー５ｍｇ                  い、投与継続の検討を行った年月日、本製剤の投与継続が必要かつ有効と判断した理由（認知機能検査、患者及び家族・
     アリセプト内服ゼリー１０ｍｇ                 介護者から自他覚症状の聴取等による有効性評価を行い、認知機能、精神症状・行動障害、日常生活動作等を総合的に
     アリセプトドライシロップ１％                 評価し、ベネフィットがリスクを上回ると判断した内容）を記載すること。                                               投与継続の検討を行った直近の年月日（投与開始１２週間後までの
     後発品のドネペジル塩酸塩製剤                  ③ 用法及び用量において「投与開始12週間後までの有効性評価の結果に基づき投与継続を判断した場合であっても、              850600160   有効性評価後に投与を継続する場合）（アリセプト錠３ｍｇ等）；（元      ※
                                    定期的に有効性評価を行い、投与継続の可否を判断すること。」とされていることから、投与開始12週間後までの有効性評                         号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                    価後に投与を継続する場合は、投与継続の検討を行った直近の年月日、本製剤の投与継続が必要かつ有効と判断した理
                                    由（認知機能検査、患者及び家族・介護者から自他覚症状の聴取等による有効性評価を行い、認知機能、精神症状・行動
                                    障害、日常生活動作等を総合的に評価し、ベネフィットがリスクを上回ると判断した内容）を記載すること。                                本製剤の投与継続が必要かつ有効と判断した理由（投与開始１２週
                                                                                                         830600143   間後までの有効性評価後に投与を継続する場合）（アリセプト錠３ｍ       ※
                                                                                                                     ｇ等）；******


                                                                                                                     ＡＬＫ融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（アルンブリグ
                                                                                                         850600006   錠３０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                    ALK 融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日を記載すること。
10   アルンブリグ錠３０ｍｇ
                                    なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
     アルンブリグ錠９０ｍｇ
                                    載すること。
                                                                                                                     ＡＬＫ融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ア
                                                                                                         850600007   ルンブリグ錠３０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                     本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、                          ＡＬＫ融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（アレセンサカ
                                                                                                         850600008   プセル１５０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                    ALK 融合遺伝子陽性が確認された患者に投与すること。」とされているので、ALK 融合遺伝子陽性を確認した検査の実施
11   アレセンサカプセル１５０ｍｇ                 年月日を診療報酬明細書に記入すること。
                                     なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を
                                                                                                                     ＡＬＫ融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ア
                                    記載すること。                                                              850600009   レセンサカプセル１５０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                         830600144   インヒビター力価（アレモ皮下注１５ｍｇ等）；******          ※
     アレモ皮下注１５ｍｇ
12                                   本製剤の使用に当たっては、血液凝固第Ⅷ因子又は第Ⅸ因子に対するインヒビターを保有することの確認が前提であり、
     アレモ皮下注６０ｍｇ
                                    インヒビター力価の測定された年月日及び力価を記載すること。
     アレモ皮下注１５０ｍｇ
                                                                                                                     インヒビター力価測定年月日（アレモ皮下注１５ｍｇ等）；（元号）yy"
                                                                                                         850600161   年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                           ※



                                                                                                         830600002   投与が適切と判断した理由（アロフィセル注）；******


                                                                                                                     既存治療薬による治療として使用していた薬剤の品名（アロフィセル
                                    本製品の効能、効果又は性能において、「非活動期又は軽症の活動期クローン病患者における複雑痔瘻の治療。ただし、               830600003   注）；******
                                    少なくとも１つの既存治療薬による治療を行っても効果が不十分な場合に限る。」及び用法及び用量又は使用方法に関連
                                    する使用上の注意において、「本品を再投与した臨床成績は得られておらず、痔瘻の状態を十分に確認した上で、再投与
13   アロフィセル注                        の要否を慎重に判断すること。」とされていることから、このような場合に限り算定できるものであり、次の事項を記載するこ                        既存治療薬による治療として使用していた薬剤の使用期間（アロ
                                    と。                                                                   830600004   フィセル注）；******
                                     ア 本製品の投与が適切と判断した理由
                                     イ 既存治療薬による治療として使用していた薬剤の品名及び使用期間
                                     ウ 本製品の投与回数（１回目又は２回目と記載する）                                           820600022   投与回数１回目（アロフィセル注）



                                                                                                         820600023   投与回数２回目（アロフィセル注）


                                    投与開始に当たっては、次に掲げる施設のうち、該当するものを記載すること。（「施設要件ア」又は「施設要件イ」と記載）            820600024   施設要件ア（イエスカルタ点滴静注）
                                     ア 日本造血・免疫細胞療法学会が定める移植施設認定基準の全ての項目を満たす診療科（認定カテゴリー1）を有する
14   イエスカルタ点滴静注                     施設
                                     イ 認定カテゴリー1に準ずる診療科（認定基準のうち、移植コーディネーターの配置に係る基準以外を満たす診療科）を
                                    有する施設                                                                820600025   施設要件イ（イエスカルタ点滴静注）




     イデルビオン静注用２５０
     イデルビオン静注用５００
                                    手術時における血液凝固第Ⅸ因子製剤の使用に当たっては、術前に予想される投与回数を考慮した上で適切な製剤を選
15   イデルビオン静注用１０００
                                    択することとし、本剤を手術時に使用した場合には、その理由を記載すること。
                                                                                                         830600005   手術時に使用した理由（イデルビオン静注用２５０等）；******
     イデルビオン静注用２０００
     イデルビオン静注用３５００



                                                                                                                     ホルモン受容体陽性を確認した検査の実施年月日（イブランス錠２
                                                                                                         850600011   ５ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                     ＨＥＲ２陰性を確認した検査の実施年月日（イブランスカプセル２５ｍ
                                                                                                         850600012   ｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                    ホルモン受容体陽性、HER2陰性であることを確認した検査の実施年月日を記載すること。
16   イブランス錠２５ｍｇ
                                    なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
     イブランス錠１２５ｍｇ
                                    載すること。
                                                                                                                     ホルモン受容体陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（イ
                                                                                                         850600013   ブランス錠２５ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                     ＨＥＲ２陰性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（イブランスカ
                                                                                                         850600014   プセル２５ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                     骨折の危険性が高いと判断した理由（イベニティ皮下注１０５ｍｇシ
                                    （12ヵ月投与した後に本製剤を再投与する場合）                                              830600006   リンジ）；******
17   イベニティ皮下注１０５ｍｇシリンジ              再投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。
                                     ア 骨折の危険性が高いと判断した理由
                                     イ 本製剤を再投与するまでに投与した骨粗鬆症治療薬の品名                                                    再投与するまでに投与した骨粗鬆症治療薬の品名（イベニティ皮下
                                                                                                         830600007   注１０５ｍｇシリンジ）；******


                                                                                                         820600026   施設要件ア（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）


                                   次に掲げる施設のうち、該当するものを記載すること（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものを記載）。
                                    ア 厚生労働大臣が指定するがん診療連携拠点病院等（都道府県がん診療連携拠点病院、地域がん診療連携拠点病
                                                                                                         820600027   施設要件イ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                   院、地域がん診療病院など）
                                    イ 特定機能病院
                                    ウ 都道府県知事が指定するがん診療連携病院（がん診療連携指定病院、がん診療連携協力病院、がん診療連携推進                 820600028   施設要件ウ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                   病院など）
                         切除不能な局所進行 エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を
                         の非小細胞肺癌にお 行っている施設
                         ける根治的化学放射 オ 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出を行っている施設                                      820600029   施設要件エ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                         線療法後の維持療
                         法         次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するものを記載すること（「医
                                   師要件ア」又は「医師要件イ」と記載）。
                                    ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、              820600030   施設要件オ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                   がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                    イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、肺癌のがん
                                   薬物療法を含む呼吸器病学の臨床研修を行っていること。
                                                                                                         820600229   医師要件ア（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）



                                                                                                         820600230   医師要件イ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）



                                                                                                         820600026   施設要件ア（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）



                                    次に掲げる施設のうち、該当するものを記載すること（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものを記載）。            820600027   施設要件イ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                     ア 厚生労働大臣が指定するがん診療連携拠点病院等（都道府県がん診療連携拠点病院、地域がん診療連携拠点病
                                    院、地域がん診療病院など）
                                     イ 特定機能病院
                                     ウ 都道府県知事が指定するがん診療連携病院（がん診療連携指定病院、がん診療連携協力病院、がん診療連携推進                820600028   施設要件ウ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                    病院など）
                                     エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を
                                    行っている施設
                         進展型小細胞肺癌
                                     オ 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出を行っている施設                                    820600029   施設要件エ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）




                                                                  別表Ⅱ（薬価基準）- 2
                                                                                                                                              令和6年
Ｒ6          医薬品名称                                           記 載 事 項                            レセプト電算処理
                         効能・効果                                                                                      左記コードによるレセプト表示文言          6月1日
項番                                                                                             システム用コード
                                                                                                                                               適用
                                   次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するものを記載すること（「医
                                   師要件ア」又は「医師要件イ」と記載）。                                          820600030   施設要件オ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                    ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                   がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                    イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、肺癌のがん
                                   薬物療法を含む呼吸器病学の臨床研修を行っていること。                                   820600229   医師要件ア（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）



                                                                                                820600230   医師要件イ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）



                                                                                                820600026   施設要件ア（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）



                                                                                                820600027   施設要件イ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）

                                   次に掲げる施設のうち、該当するものを記載すること（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものを記載）。
                                    ア 厚生労働大臣が指定するがん診療連携拠点病院等（都道府県がん診療連携拠点病院、地域がん診療連携拠点病         820600028   施設要件ウ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                   院、地域がん診療病院など）
                                    イ 特定機能病院
                                    ウ 都道府県知事が指定するがん診療連携病院（がん診療連携指定病院、がん診療連携協力病院、がん診療連携推進
                                   病院など）                                                        820600029   施設要件エ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                    エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を
                                   行っている施設
                                    オ 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出を行っている施設
                                                                                                820600030   施設要件オ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                       切除不能な進行・再   次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するものを記載すること（「医
                       発の非小細胞肺癌    師要件ア」又は「医師要件イ」と記載）。
18   イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ                ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
     イミフィンジ点滴静注５００ｍｇ               がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                                                                                820600229   医師要件ア（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                    イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、肺癌のがん
                                   薬物療法を含む呼吸器病学の臨床研修を行っていること。
                                                                                                820600230   医師要件イ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                   本製剤を他の抗悪性腫瘍剤と併用する場合、次に掲げる併用投与を行った旨を記載すること（「併用投与ア」と記載）。
                                    ア トレメリムマブ（遺伝子組換え）及び白金製剤（シスプラチン又はカルボプラチン）との併用投与

                                   本製剤を「併用投与ア」により併用する場合は、EGFR遺伝子変異陰性及びALK融合遺伝子陰性の患者において有効性が     820600263   併用投与ア（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）            ※
                                   示されているので、EGFR遺伝子変異陰性及びALK融合遺伝子陰性を確認した検査の実施年月日を記載すること。

                                                                                                            ＥＧＦＲ遺伝子変異陰性を確認した検査の実施年月日（イミフィンジ
                                                                                                850600162   点滴静注１２０ｍｇ等）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                               ※


                                                                                                            ＡＬＫ融合遺伝子陰性を確認した検査の実施年月日（イミフィンジ点
                                                                                                850600163   滴静注１２０ｍｇ等）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                                                                                                                               ※



                                                                                                820600026   施設要件ア（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）



                                 次に掲げる施設のうち、該当するものを記載すること（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものを記載）。
                                                                                                820600027   施設要件イ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                  ア 厚生労働大臣が指定するがん診療連携拠点病院等（都道府県がん診療連携拠点病院、地域がん診療連携拠点病
                                 院、地域がん診療病院など）
                                  イ 特定機能病院                                                      820600028   施設要件ウ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                  ウ 都道府県知事が指定するがん診療連携病院（がん診療連携指定病院、がん診療連携協力病院、がん診療連携推進
                                 病院など）
                                  エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を
                       切除不能な肝細胞癌 行っている施設                                                        820600029   施設要件エ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                  オ 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出を行っている施設
                                 ② 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するものを記載すること
                                 （「医師要件ア」又は「医師要件イ」と記載）。
                                  ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、       820600030   施設要件オ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                 がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                  イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、肝細胞癌の
                                 がん薬物療法を含む肝臓病学の臨床研修を行っていること。
                                                                                                820600229   医師要件ア（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）



                                                                                                820600230   医師要件イ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）



                                                                                                820600026   施設要件ア（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）



                                   次に掲げる施設のうち、該当するものを記載すること（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものを記載）。    820600027   施設要件イ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                    ア 厚生労働大臣が指定するがん診療連携拠点病院等（都道府県がん診療連携拠点病院、地域がん診療連携拠点病
                                   院、地域がん診療病院など）
                                    イ 特定機能病院                                                    820600028   施設要件ウ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                    ウ 都道府県知事が指定するがん診療連携病院（がん診療連携指定病院、がん診療連携協力病院、がん診療連携推進
                                   病院など）
                                    エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を
                                   行っている施設                                                      820600029   施設要件エ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                    オ 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出を行っている施設
                       治癒切除不能な胆道
                       癌
                                   次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するものを記載すること（「医
                                   師要件ア」又は「医師要件イ」と記載）。                                          820600030   施設要件オ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）
                                    ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                   がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                    イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、胆道癌のが
                                   ん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。                                   820600229   医師要件ア（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）

                                   本製剤を他の抗悪性腫瘍剤と併用する場合、次に掲げる併用投与を行った旨を記載すること（「併用投与ア」と記載）。
                                    ア ゲムシタビン塩酸塩及びシスプラチンとの併用投与
                                                                                                820600230   医師要件イ（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）



                                                                                                820600263   併用投与ア（イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ等）            ※



                                                                                                820600264   施設要件ア（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※



                                                                                                820600265   施設要件イ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※



                                                                                                820600266   施設要件ウ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※



                                                                                                820600267   施設要件エ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※



                                                                                                820600268   施設要件オ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※



                                                                                                820600269   施設要件カ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※



                                                                                                820600270   施設要件キ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※



                                                                                                820600271   施設要件ク（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※



                                                                                                820600272   施設要件ケ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※



                                                                                                820600273   施設要件コ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※



                                                                                                820600274   施設要件サ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※


                                                                                                            連携施設名（施設要件キ、ケ又はサに該当）（ウゴービ皮下注０．２
                                                                                                830600145   ５ｍｇ ＳＤ等）；******
                                                                                                                                               ※


                                                                                                            連携施設の所在地（施設要件キ、ケ又はサに該当）（ウゴービ皮下
                                                                                                830600146   注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；******
                                                                                                                                               ※



                                   （本製剤の投与開始の場合）                                                820600275   施設要件シ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※
                                   次の事項を記載すること。
                                   ① 次に掲げる標榜診療科名のうち該当するもの（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものをすべて記載）
                                    ア 内科                                                        820600276   施設要件ス（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）           ※
                                    イ 循環器内科
                                    ウ 内分泌内科




                                                             別表Ⅱ（薬価基準）- 3
                                                                                                                                                  令和6年
Ｒ6           医薬品名称                                       記 載 事 項                             レセプト電算処理
                        効能・効果                                                                                      左記コードによるレセプト表示文言               6月1日
項番                                                                                           システム用コード
                                                                                                                                                   適用
                                 ウ 内分泌内科
                                 エ 代謝内科
                                 オ 糖尿病内科                                                      820600277   施設要件セ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
                                ② 次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件カ」から「施設要件サ」までのうち該当するものを記載）及び「施設要件
                                キ」、「施設要件ケ」又は「施設要件サ」に該当する場合は、連携施設名及び所在地
                                 カ 日本循環器学会の専門医を有する自施設の常勤医師が本製剤による治療に携わる
                                                                                                          常勤の管理栄養士の免許証番号（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ
                                 キ 日本循環器学会の専門医を有する連携施設の常勤医師が本製剤による治療に携わる                      830600147   等）；******
                                                                                                                                                   ※
                                 ク 日本糖尿病学会の専門医を有する自施設の常勤医師が本製剤による治療に携わる
                                 ケ 日本糖尿病学会の専門医を有する連携施設の常勤医師が本製剤による治療に携わる
                                 コ 日本内分泌学会の専門医を有する自施設の常勤医師が本製剤による治療に携わる
                                 サ 日本内分泌学会の専門医を有する連携施設の常勤医師が本製剤による治療に携わる                      820600278   医師要件ア（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
                                ③ 次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件シ」から「施設要件セ」までのうち該当するものを記載）
                                 シ 日本循環器学会の教育研修施設
                                 ス 日本糖尿病学会の教育研修施設
                                 セ 日本内分泌学会の教育研修施設                                             820600279   医師要件イ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
                                ④ 常勤の管理栄養士の免許証番号
                                ⑤ 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」
                                又は「医師要件イ」と記載）                                                 820600280   医師要件ウ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
                                 ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、高血圧、脂質異常症又は２型糖尿病並びに肥満症の診療に５年以
                                上の臨床研修を有していること。
                                 イ 医師免許取得後、満７年以上の臨床経験を有し、そのうち５年以上は高血圧、脂質異常症又は２型糖尿病並びに肥満
                                症の臨床研修を行っていること。                                               820600281   医師要件エ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
                                ⑥ 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ウ」
                                から「医師要件オ」までのうち該当するものをすべて記載）
                                 ウ 日本循環器学会の専門医
                                 エ 日本糖尿病学会の専門医                                                820600282   医師要件オ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
                                 オ 日本内分泌学会の専門医
                                ⑦ 次に掲げる患者の要件のうち、該当するもの（「患者要件ア」～「患者要件ウ」までのうち該当するものをすべて記載）
                                 ア 高血圧
                                 イ 脂質異常症                                                      820600283   患者要件ア（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
                                 ウ ２型糖尿病
                                ⑧ 次に掲げる患者の要件のうち、該当するもの（「患者要件エ」又は「患者要件オ」と記載）
                                 エ ＢＭＩが27kg/m2以上であり、2つ以上の肥満に関連する健康障害を有する
                                 オ ＢＭＩが35kg/m2以上                                              820600284   患者要件イ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
                                ⑨ ⑧の「患者要件エ」に該当する場合は、次に掲げる肥満に関連する健康障害のうち、該当するもの（「患者要件カ」～「患
                                者要件タ」までのうち該当するものをすべて記載）
                                 カ 耐糖能障害（２型糖尿病・耐糖能異常など）                                       820600285   患者要件ウ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
                                 キ 脂質異常症
                                 ク 高血圧
                                 ケ 高尿酸血症・痛風
                                 コ 冠動脈疾患                                                      820600286   患者要件エ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
                                 サ 脳梗塞
                                 シ 非アルコール性脂肪性肝疾患
                                 ス 月経異常・不妊
                                 セ 閉塞性睡眠時無呼吸症候群・肥満低換気症候群                                      820600287   患者要件オ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
                                 ソ 運動器疾患
                                 タ 肥満関連腎臓病
                                ⑩ 食事療法・運動療法に係る治療計画を作成した年月日
                                ⑪ ⑩の治療計画に基づく食事療法において、管理栄養士による栄養指導を少なくとも６か月以上受けたことがわかるすべ       820600288   患者要件カ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
                                ての年月日
                                ⑫ 合併している高血圧、脂質異常症又は２型糖尿病に対して投与中のすべての医薬品名
     ウゴービ皮下注0.25mg SD           ⑬ 本製剤による治療計画（68週以内に投与を中止する計画であること）を作成した年月日
                                                                                              820600289   患者要件キ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※
     ウゴービ皮下注0.5mg SD
19   ウゴービ皮下注1.0mg SD
     ウゴービ皮下注1.7mg SD
     ウゴービ皮下注2.4mg SD                                                                          820600290   患者要件ク（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※



                                                                                              820600291   患者要件ケ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※



                                                                                              820600292   患者要件コ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※



                                                                                              820600293   患者要件サ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※



                                                                                              820600294   患者要件シ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※



                                                                                              820600295   患者要件ス（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※



                                                                                              820600296   患者要件セ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※



                                                                                              820600297   患者要件ソ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※



                                                                                              820600298   患者要件タ（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）                 ※


                                                                                                          食事療法・運動療法に係る治療計画を作成した年月日（ウゴービ皮
                                                                                              850600164   下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                   ※


                                                                                                          管理栄養士による栄養指導を少なくとも６か月以上受けたことがわ
                                                                                              850600165   かる年月日（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；（元号）yy"年        ※
                                                                                                          "mm"月"dd"日"

                                                                                                          合併している高血圧、脂質異常症又は２型糖尿病に対して投与中
                                                                                              830600148   の医薬品名（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；******
                                                                                                                                                   ※


                                                                                                          治療計画（６８週以内に投与を中止する計画であること）を作成した
                                                                                              850600166   年月日（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；（元号）yy"年"mm"月     ※
                                                                                                          "dd"日"

                                                                                                          投与中、管理栄養士による栄養指導を受けた直近の年月日（ウ
                                                                                              850600167   ゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                   ※


                                                                                                          初回投与から起算して、何週目の投与（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ
                                                                                              842600023   ＳＤ等）；******
                                                                                                                                                   ※


                                                                                                          直近の測定値（ア 体重）（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；
                                                                                              842600024   ******
                                                                                                                                                   ※


                                                                                                          直近の測定値（イ 血糖）（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；
                                                                                              842600025   ******
                                                                                                                                                   ※


                                （本製剤の継続投与の場合及び再投与後の継続投与の場合）                                               直近の測定値（ウ 血圧）（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；
                                                                                              842600026   ******
                                                                                                                                                   ※
                                次の事項を記載すること。
                                ① 本製剤投与中、管理栄養士による栄養指導を受けた直近の年月日。
                                ② 本製剤の初回投与から起算して、何週目の投与であるか。
                                                                                                          直近の測定値（エ 脂質）（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；
                                ③ 次に掲げるすべての項目の直近の測定値及び測定年月日並びに改善傾向が認められた旨                     842600027   ******
                                                                                                                                                   ※
                                 ア 体重
                                 イ 血糖
                                 ウ 血圧                                                                     測定年月日（ア 体重）（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；（元号）
                                 エ 脂質                                                         850600168   yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                   ※


                                                                                                          測定年月日（イ 血糖）（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；（元号）
                                                                                              850600169   yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                   ※


                                                                                                          測定年月日（ウ 血圧）（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；（元号）
                                                                                              850600170   yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                   ※


                                                                                                          測定年月日（エ 脂質）（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；（元号）
                                                                                              850600171   yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                   ※


                                                                                                          改善傾向が認められた旨（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；
                                                                                              830600149   ******
                                                                                                                                                   ※


                                                                                                          投与を中止した年月日（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；（元号）
                                                                                              850600172   yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                   ※


                                （本製剤の中止後に肥満症の悪化が認められ、本製剤の初回投与開始時と同様に、本剤を投与する施設において適切な                     改めて食事療法・運動療法に係る治療計画を作成した年月日（ウ
                                                                                              850600173   ゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                   ※
                                治療計画に基づく食事療法・運動療法を実施しても、本製剤の再投与が必要と判断された場合）
                                再投与の開始日に次の事項を記載すること。
                                ① 本製剤の投与を中止した年月日                                                          管理栄養士による栄養指導を少なくとも６か月以上受けたことがわ
                                ② 本製剤の中止後に改めて食事療法・運動療法に係る治療計画を作成した年月日                         850600165   かる年月日（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；（元号）yy"年        ※
                                ③ ②の治療計画に基づく食事療法において、管理栄養士による栄養指導を少なくとも６か月以上受けたことがわかるすべ                   "mm"月"dd"日"
                                ての年月日
                                ④ ②の治療計画に基づく食事療法・運動療法を６か月間行う前に、やむを得ず本製剤の投与を再開する場合はその理由                    やむを得ず本製剤の投与を再開するその理由（ウゴービ皮下注０．
                                ⑤ 改めて本製剤による治療計画（68週以内に投与を中止する計画であること）を作成した年月日                 830600150   ２５ｍｇ ＳＤ等）；******
                                                                                                                                                   ※


                                                                                                          改めて本製剤による治療計画（６８週以内に投与を中止する計画で
                                                                                              850600174   あること）を作成した年月日（ウゴービ皮下注０．２５ｍｇ ＳＤ等）；        ※
                                                                                                          （元号）yy"年"mm"月"dd"日"




                                                          別表Ⅱ（薬価基準）- 4
                                                                                                                                                                     令和6年
Ｒ6          医薬品名称                                                    記 載 事 項                                  レセプト電算処理
                             効能・効果                                                                                                  左記コードによるレセプト表示文言                 6月1日
項番                                                                                                            システム用コード
                                                                                                                                                                      適用


                                                                                                                           ＮＴＲＫ融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（ヴァイトラッ
                                                                                                               850600015   クビカプセル２５ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
     ヴァイトラックビカプセル２５ｍｇ                  NTRK 融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日を記載すること。
20   ヴァイトラックビカプセル１００ｍｇ                 なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
     ヴァイトラックビ内用液２０ｍｇ／ｍＬ                載すること。
                                                                                                                           ＮＴＲＫ融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                                                                                               850600016   （ヴァイトラックビカプセル２５ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"



                                                                                                                           ＦＬＴ３－ＩＴＤ変異陽性を確認した検査の実施年月日（ヴァンフリタ錠
                                                                                                               850600017   １７．７ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                       FLT3-ITD 変異陽性を確認した検査の実施年月日を記載すること。
21   ヴァンフリタ錠１７．７ｍｇ
                                       なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
     ヴァンフリタ錠２６．５ｍｇ
                                       載すること。
                                                                                                                           ＦＬＴ３－ＩＴＤ変異陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                                                                                               850600018   （ヴァンフリタ錠１７．７ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                           多汗症疾患重症度評価尺度（ＨＤＳＳ）（エクロックゲル５％）；
22   エクロックゲル５％                         投与開始に当たっては、多汗症疾患重症度評価尺度（HDSS）を記載すること。                                   830600011   ******


                                                                                                               830600012   貯血量（エスポー皮下用２４０００シリンジ）；******


23   エスポー皮下用２４０００シリンジ                  （貯血量が800mL 以上で１週間以上の貯血期間を予定する手術施行患者の自己血貯血の場合）                                       投与する前の患者の体重（エスポー皮下用２４０００シリンジ）；
                                        貯血量, 本剤を投与する前の患者の体重及びＨｂ濃度を記載すること｡                                      830600013   ******


                                                                                                               830600014   Ｈｂ濃度（エスポー皮下用２４０００シリンジ）；******



                                                                                                               820600299   Ａ法（エスワンタイホウ配合ＯＤ錠Ｔ２０等）                      ※



                                                                                                               820600300   Ｂ法（エスワンタイホウ配合ＯＤ錠Ｔ２０等）                      ※



                                       本製剤の用法及び用量において、「胃癌にはＡ法、Ｂ法又はＣ法、結腸・直腸癌にはＡ法、Ｃ法又はＤ法、頭頸部癌にはＡ                 820600301   Ｃ法（エスワンタイホウ配合ＯＤ錠Ｔ２０等）                      ※
24   エスワンタイホウ配合OD錠Ｔ２０                  法、非小細胞肺癌にはＡ法、Ｂ法又はＣ法、手術不能又は再発乳癌にはＡ法、膵癌にはＡ法又はＣ法、胆道癌にはＡ法、Ｅ
     エスワンタイホウ配合OD錠Ｔ２５                  法又はＦ法を使用する。」とされていることから、用法・用量を記載すること（「Ａ法」から「Ｆ法」までのうち該当するものを記
                                       載）。
                                                                                                               820600302   Ｄ法（エスワンタイホウ配合ＯＤ錠Ｔ２０等）                      ※



                                                                                                               820600303   Ｅ法（エスワンタイホウ配合ＯＤ錠Ｔ２０等）                      ※



                                                                                                               820600304   Ｆ法（エスワンタイホウ配合ＯＤ錠Ｔ２０等）                      ※


                                                                                                                           ア ６ヵ月以内での５％以上の体重減少及び食欲不振（エドルミズ
                                                                                                               820600031   錠５０ｍｇ）

                                       以下のアに該当し、イ～エのうち２つ以上を認める患者に使用することとされているため、投与開始に当たっては、以下のア
                                       ～エのうち該当するものをすべて記載すること。                                                  820600032   イ 疲労又は倦怠感（エドルミズ錠５０ｍｇ）
                                        ア 6 ヵ月以内での5%以上の体重減少及び食欲不振
                                        イ 疲労又は倦怠感
                                        ウ 全身の筋力低下
25   エドルミズ錠５０ｍｇ                         エ CRP値0.5mg/dL超、ヘモグロビン値12g/dL未満又はアルブミン値3.2g/dL未満のいずれか1つ以上              820600033   ウ 全身の筋力低下（エドルミズ錠５０ｍｇ）


                                                                                                                           エ CRP値０．５ｍｇ／ｄＬ超、ヘモグロビン値１２ｇ／ｄＬ未満又はア
                                                                                                               820600034   ルブミン値３．２ｇ／ｄＬ未満のいずれか１つ以上（エドルミズ錠５０ｍ
                                                                                                                           ｇ）

                                                                                                                           投与継続の検討を行った直近の年月日（エドルミズ錠５０ｍｇ）；（元
                                       投与継続の検討を行った直近の年月日を記載すること。                                               850600019   号）yy"年"mm"月"dd"日"

                           虚血性脳血管障害
                           （大血管アテローム   効能又は効果に関連する注意において、「「17. 臨床成績」の項の内容を熟知し、有効性についてクロピドグレルに対する非
     エフィエント錠２．５ｍｇ
26
     エフィエント錠３．７５ｍｇ
                           硬化又は小血管の    劣性が検証されていないことや臨床試験の対象患者等を十分に理解した上で、本剤投与の適否を判断すること。」とされて                 830600134   投与が必要と判断した理由（エフィエント錠２．５ｍｇ等）；******
                           閉塞に伴う）後の再   いるので、投与開始に当たっては、本製剤の投与が必要と判断した理由を記載すること。
                           発抑制

                                                                                                                           ＳＭＮ１遺伝子の欠失又は変異を有し、ＳＭＮ２遺伝子のコピー数が
                                       効能・効果に関連する使用上の注意において「遺伝子検査により、SMN1遺伝子の欠失又は変異を有し、SMN2遺伝子のコ               850600020   １以上であることを確認した遺伝子検査の実施年月日（エブリスディ
                                       ピー数が１以上であることが確認された患者に投与すること。」とされているので、SMN1遺伝子の欠失又は変異を有し、                            ドライシロップ６０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                       SMN2遺伝子のコピー数が１以上であることを確認した遺伝子検査の実施年月日を記載すること。
                                       なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記                             ＳＭＮ１遺伝子の欠失又は変異を有し、ＳＭＮ２遺伝子のコピー数が
27   エブリスディドライシロップ６０ｍｇ                 載すること。                                                                  850600021   １以上であることを確認した遺伝子検査の実施年月日（初回投与）
                                                                                                                           （エブリスディドライシロップ６０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                       （オナセムノゲン アベパルボベク（販売名：ゾルゲンスマ点滴静注）の投与後に本製剤を投与する場合）                                    オナセムノゲン アベパルボベクの投与後に本製剤の投与が必要
                                       その必要性を適切に判断し、投与が必要な理由を記載すること。
                                                                                                               830600015   な理由（エブリスディドライシロップ６０ｍｇ）；******


                                                                                                               830600016   貯血量（エポジン注シリンジ１５００等）；******

                                       （貯血量が800mL以上で1週間以上の貯血期間を予定する手術施行患者の自己血貯血にエポジン注シリンジ１５００、同３０
28   エポジン注シリンジ１５００
     エポジン注シリンジ３０００
                                       ００及び同６０００を使用する場合）                                                       830600017   投与する前の患者の体重（エポジン注シリンジ１５００等）；******
                                       貯血量、本剤を投与する前の患者の体重及びＨｂ濃度を記載すること｡


                                                                                                               830600018   Ｈｂ濃度（エポジン注シリンジ１５００等）；******



                                                                                                               830600019   貯血量（エポジン皮下注シリンジ２４０００）；******


29   エポジン皮下注シリンジ２４０００                  （貯血量が800mL以上で1週間以上の貯血期間を予定する手術施行患者の自己血貯血に使用する場合）                                    投与する前の患者の体重（エポジン皮下注シリンジ２４０００）；
                                       貯血量、本製剤を投与する前の患者の体重及びＨｂ濃度を記載すること｡                                       830600020   ******


                                                                                                               830600021   Ｈｂ濃度（エポジン皮下注シリンジ２４０００）；******



                                                                                                               820600233   医師要件ア（エムガルティ皮下注１２０ｍｇオートインジェクター等）



                                       本製剤に関する治療の責任者として配置されている医師について、以下のアに該当し、イ～オのいずれかの学会の専門医                  820600234   医師要件イ（エムガルティ皮下注１２０ｍｇオートインジェクター等）
                                       の認定を有していることとされているため 、投与開始に当たっては、以下のア～オのうち該当するものを記載すること（「医
                                       師要件ア」から「医師要件オ 」までのうち該当するものを全て記載）。
                                        ア 医師免許取得後2年の初期研修を修了した後に、頭痛を呈する疾患の診療に5年以上の臨床経験を有している 。
                                        イ 日本神経学会                                                               820600235   医師要件ウ（エムガルティ皮下注１２０ｍｇオートインジェクター等）
                                        ウ 日本頭痛学会
                                        エ 日本内科学会（総合内科専門医）
                                        オ 日本脳神経外科学会                                                            820600236   医師要件エ（エムガルティ皮下注１２０ｍｇオートインジェクター等）



                                                                                                               820600237   医師要件オ（エムガルティ皮下注１２０ｍｇオートインジェクター等）

     エムガルティ皮下注１２０ｍｇオートイン                                                                                                   投与開始前３ヶ月以上における１ヶ月あたりのＭｉｇｒａｉｎｅ Ｈｅａｄａｃ
30   ジェクター                             投与開始前３ヶ月以上における１ヶ月あたりのMigraine Headache Days（MHD 、片頭痛又は片頭痛の疑いが起こった日数）
                                       の平均 。                                                                   842100110   ｈｅ Ｄａｙｓ（ＭＨＤ、片頭痛又は片頭痛の疑いが起こった日数）の平
     エムガルティ皮下注１２０ｍｇシリンジ                                                                                                    均（エムガルティ皮下注１２０ｍｇオートインジェクター等）；******


                                                                                                               820600238   前治療要件ア（エムガルティ皮下注１２０ｍｇオートインジェクター等）
                                       投与の要否の判断にあたっては、以下のアに該当し、イ～エ のいずれかを満たす患者であることを確認することとされてい
                                       るため、本剤投与前の片頭痛発作の発症抑制薬による治療の状況を記載すること（「前治療要件ア」から「前治療要件エ」
                                       のうち該当するものを全て記載） 。                                                       820600239   前治療要件イ（エムガルティ皮下注１２０ｍｇオートインジェクター等）
                                        ア 非薬物療法及び片頭痛発作の急性期治療等を既に実施している患者であり、それらの治療を適切に行っても日常生
                                       活に支障をきたしている 。
                                        イ 本邦で既承認の片頭痛発作の発症抑制薬のいずれかが、効果が十分に得られず使用又は継続ができない。
                                        ウ 本邦で既承認の片頭痛発作の発症抑制薬のいずれかが、忍容性が低く使用又は継続ができない。                          820600240   前治療要件ウ（エムガルティ皮下注１２０ｍｇオートインジェクター等）
                                        エ 本邦で既承認の片頭痛発作の発症抑制薬のいずれかが、禁忌、又は副作用等の観点から安全性への強い懸念があ
                                       り使用又は継続ができない。
                                                                                                                           前治療要件エ（エムガルティ皮下注１２０ｍｇオートインジェクター
                                                                                                               820600241   等）

                                       投与中は症状の経過を十分に観察し、本剤投与開始後３カ月（３回投与後）を目安に治療上の有益性を評価して症状の改
                                                                                                                           投与開始後３ヶ月（３回投与後）症状の改善が認められた（エムガル
                                       善が認められない場合には、本剤の投与中止を考慮することとされているため、当該評価を実施した際、症状の改善が認                  820600044   ティ皮下注１２０ｍｇオートインジェクター等）
                                       められた旨を記載すること。

                                                                                                                           治療として使用していた薬剤の品名（エムパベリ皮下注１０８０ｍ
                                                                                                               830600151   ｇ）；******
                                                                                                                                                                      ※
                                        本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において「補体（C5）阻害剤による適切な治療を行っても、十分な効果が得
31   エムパベリ皮下注１０８０ｍｇ                    られない場合に投与すること。」とされているので、本製剤の投与開始に当たっては、治療として使用していた薬剤の品名及




                                                                      別表Ⅱ（薬価基準）- 5
                                                                                                                                                        令和6年
Ｒ6         医薬品名称                                              記 載 事 項                             レセプト電算処理
                            効能・効果                                                                                       左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
項番                                                                                                システム用コード
                                                                                                                                                         適用
 31 エムパベリ皮下注１０８０ｍｇ                  られない場合に投与すること。」とされているので、本製剤の投与開始に当たっては、治療として使用していた薬剤の品名及
                                    び使用期間を記載すること。
                                                                                                               治療として使用していた使用期間（エムパベリ皮下注１０８０ｍｇ）；
                                                                                                   830600152   ******
                                                                                                                                                         ※


                                                                                                               トラスツズマブ（遺伝子組換え）の治療歴を有する患者（エンハーツ
                                                                                                   820600045   点滴静注用１００ｍｇ）
                       化学療法歴のある      「トラスツズマブ（遺伝子組換え）及びタキサン系抗悪性腫瘍剤による治療歴のない患者における本剤の有効性及び安全
                       HER2陽性の手術不   性は確立していない。」と記載されているので、トラスツズマブ（遺伝子組換え）及びタキサン系抗悪性腫瘍剤の治療歴を有
                       能又は再発乳癌      する患者に投与することとし、その旨を記載すること。
                                                                                                               タキサン系抗悪性腫瘍剤の治療歴を有する患者（エンハーツ点滴
                                                                                                   820600046   静注用１００ｍｇ）

                       がん化学療法後に増                                                                               一次治療で実施した化学療法（エンハーツ点滴静注用１００ｍｇ）；
                       悪したHER2陽性の                                                                  830600022   ******
                                  一次治療及び二次治療の治療歴を有し、かつ、トラスツズマブ（遺伝子組換え）を含む化学療法による治療歴を有する患者
                       治癒切除不能な進
                                  に投与することとし、一次治療及び二次治療で実施した化学療法を記載すること。
                       行・再発の胃癌の場                                                                               二次治療で実施した化学療法（エンハーツ点滴静注用１００ｍｇ）；
                       合                                                                           830600023   ******
32   エンハーツ点滴静注用１００ｍｇ
                                     「HER2 低発現の定義について、「17.臨床成績」の項の内容を熟知し、十分な経験を有する病理医又は検査施設における                ＨＥＲ２低発現を確認した検査の実施年月日（エンハーツ点滴静注
                       化学療法歴のある     検査により、HER2 低発現が確認された患者に投与すること。」と記載されているので、HER2低発現を確認した検査の実施
                                                                                                   850600175   用１００ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                         ※
                       HER2低発現の手術   年月日を記載すること。
                       不能又は再発乳癌      なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を                    ＨＥＲ２低発現を確認した検査の実施年月日（初回投与）（エンハー
                                    記載すること。                                                        850600176   ツ点滴静注用１００ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                         ※

                       がん化学療法後に増
                                                                                                               ＨＥＲ２（ＥＲＢＢ２）遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（エン
                       悪したHER2      「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、HER2（ERBB2）遺伝子変異が確認された患者に投与す      850600177   ハーツ点滴静注用１００ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                         ※
                       （ERBB2）遺伝子変 ること。」と記載されているので、HER2（ERBB2）遺伝子変異を確認した検査の実施年月日を記載すること。
                       異陽性の切除不能な なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を                        ＨＥＲ２（ＥＲＢＢ２）遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（初回
                       進行・再発の非小細 記載すること。                                                           850600178   投与）（エンハーツ点滴静注用１００ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"    ※
                       胞肺癌                                                                                     日"

                                    （慢性心不全の場合）
                                    本製剤の効能又は効果において、「慢性心不全の標準的な治療を受けている患者に限る」とされているので、投与開始に当
     エンレスト錠５０ｍｇ                     たっては、本製剤の投与が必要と判断した理由を記載すること。
                       慢性心不全、高血圧
33   エンレスト錠１００ｍｇ
                       症
                                                                                                   830600024   投与が必要と判断した理由（エンレスト錠５０ｍｇ等）；******
     エンレスト錠２００ｍｇ                    （高血圧症の場合）
                                    本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「過度な血圧低下のおそれ等があり、原則として本剤を高血圧治療の第
                                    一選択薬としないこと。」とされているので、投与開始に当たっては、本製剤の投与が必要と判断した理由を記載すること。


                                                                                                   820600164   施設要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                    次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
                                    （※は、古典的ホジキンリンパ腫に限る。）
                                     ア 厚生労働大臣が指定するがん診療連携拠点病院等（都道府県がん診療連携拠点病院、地域がん診療連携拠点病           820600186   施設要件イ（オプジーボ点滴静注）
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ                  院、地域がん診療病院、小児がん拠点病院※、小児がん連携病院※など）
34   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ                  イ 特定機能病院
                       共通                                                                          820600190   施設要件ウ（オプジーボ点滴静注）
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ                  ウ 都道府県知事が指定するがん診療連携病院（がん診療連携指定病院、がん診療連携協力病院、がん診療連携推進
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ                 病院など）
                                     エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を           820600194   施設要件エ（オプジーボ点滴静注）
                                    行っている施設
                                     オ 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出を行っている施設
                                                                                                   820600197   施設要件オ（オプジーボ点滴静注）


                                    次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は        820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                    「医師要件イ」と記載）を記載すること。
                                     ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                    がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                     イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上の皮膚悪性腫瘍診療の臨床経験を有していること。            820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）


                                                                                                               ＰＤ－Ｌ１発現率を確認した検査の実施年月日（オプジーボ点滴静
                                                                                                   850600123   注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                    （本製剤とイピリムマブの併用を根治切除不能な悪性黒色腫患者であって、PD-L1発現率が確認できた患者に投与する場
                                    合）
                                    PD-L1発現率を確認した検査の実施年月日及び検査結果（発現率）を記載すること。
                                                                                                               ＰＤ－Ｌ１発現率を確認した検査結果（発現率）（オプジーボ点滴静
                                                                                                   830600106   注）；******


                                    （本製剤とイピリムマブの併用を根治切除不能な悪性黒色腫患者であって、PD-L1発現率１％以上の場合）                         本製剤とイピリムマブを併用投与することとした理由（オプジーボ点
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ
                                    本製剤とイピリムマブを併用投与することとした理由を記載すること。
                                                                                                   830600116   滴静注）；******
35   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ
                       悪性黒色腫
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ                 （本製剤とイピリムマブの併用を根治切除不能な悪性黒色腫患者であって、PD-L1発現率が確認できなかった場合）                     ＰＤ－Ｌ１発現率を確認できなかった理由（オプジーボ点滴静注）；
                                    確認できなかった理由を記載すること。
                                                                                                   830600117   ******


                                                                                                   820600169   投与中患者（オプジーボ点滴静注）
                                    （平成29年２月13日以前に既に本製剤の投与を受けている患者の場合）
                                    投与中である旨（「投与中患者」と記載）及び当該患者に初めて本製剤を投与した年月日を記載すること。
                                                                                                               患者に初めて投与した年月日（オプジーボ点滴静注）；（元号）ｙｙ
                                                                                                   850600129   “年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”


                                                                                                   820600168   使用実績有（オプジーボ点滴静注）
                                    （平成29年２月13日以前に本製剤の使用実績がある保険医療機関において、本製剤を初めて投与する必要が生じた患者
                                    の場合：平成29年4月30日までの間）
                                    当該保険医療機関での使用実績がある旨（「使用実績有」と記載）及び当該患者に初めて本製剤を投与した年月日を記載                     患者に初めて投与した年月日（オプジーボ点滴静注）；（元号）ｙｙ
                                    すること。                                                          850600129   “年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”


                                    次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」から        820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                    「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
                                     ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                    がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                     イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、肺癌のがん       820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）
                                    薬物療法を含む呼吸器病学の臨床研修を行っていること。
                                     ウ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、肺癌のがん薬物療法を含む５年以上の呼吸器外科学の修練を行っ
                                    ていること。
                                                                                                   820600184   医師要件ウ（オプジーボ点滴静注）                          ※
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ
36   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ    切除不能な進行・再
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ    発の非小細胞肺癌
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ
                                                                                                   820600169   投与中患者（オプジーボ点滴静注）
                                    （平成29年２月13日以前に既に本製剤の投与を受けている患者の場合）
                                    投与中である旨（「投与中患者」と記載）及び当該患者に初めて本製剤を投与した年月日を記載すること。
                                                                                                               患者に初めて投与した年月日（オプジーボ点滴静注）；（元号）ｙｙ
                                                                                                   850600129   “年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”


                                    （平成29年２月13日以前に本製剤の使用実績がある保険医療機関において、本製剤を初めて投与する必要が生じた患者        820600168   使用実績有（オプジーボ点滴静注）
                                    の場合：平成29年4月30日までの間）
                                    当該保険医療機関での使用実績がある旨（「使用実績有」と記載）及び当該患者に初めて本製剤を投与した年月日を記載
                                                                                                               患者に初めて投与した年月日（オプジーボ点滴静注）；（元号）ｙｙ
                                    すること。                                                          850600129   “年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”


                                 次に掲げる医師又は歯科医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師           820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                 要件ア」若しくは「医師要件イ」又は「医師・歯科医師要件ウ」のうち該当するものを記載）を記載すること。
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ                ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
37   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ    再発又は遠隔転移を がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ    有する頭頸部癌    イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の耳鼻咽喉科領域の臨床研修を行っており、うち、２年以上           820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ              は、がん薬物療法を含む頭頸部悪性腫瘍診療の臨床研修を行っていること。
                                  ウ 医師免許又は歯科医師免許取得後の初期研修を修了した後に、５年以上の口腔外科の臨床研修を行っており、うち、
                                 ２年以上は、がん薬物療法を含む口腔外科のがん治療の臨床研修を行っていること。
                                                                                                   820600140   医師・歯科医師要件ウ（オプジーボ点滴静注）


                                    次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                    「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                            820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                     ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                    がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                     イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の泌尿器科学の臨床研修を行っており、うち、２年以上は、
                                    腎細胞癌のがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。                               820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）


                                    （本製剤とイピリムマブ（遺伝子組換え）の併用を化学療法未治療の根治切除不能又は転移性の腎細胞癌の患者に投与す         820600152   患者要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                    る場合）
                                    次のいずれに該当するかを記載すること。（「患者要件ア」又は「患者要件イ」と記載）
                                     ア IMDC リスク分類：intermediate リスク
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ                   イ IMDC リスク分類：poor リスク                                         820600154   患者要件イ（オプジーボ点滴静注）
38   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ    根治切除不能又は
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ    転移性の腎細胞癌
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ
                                                                                                   820600169   投与中患者（オプジーボ点滴静注）
                                    （平成29年４月17日以前に既に本製剤の投与を受けている患者の場合であって、施設要件等を記載できない場合）
                                    投与中である旨（「投与中患者」と記載）及び当該患者に初めて本製剤を投与した年月日を記載すること。
                                                                                                               患者に初めて投与した年月日（オプジーボ点滴静注）；（元号）ｙｙ
                                                                                                   850600129   “年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”


                                    （平成29年４月17日以前に本製剤の使用実績がある保険医療機関において、本製剤を初めて投与する必要が生じた患者        820600168   使用実績有（オプジーボ点滴静注）
                                    の場合：平成29年6月30日までの間）
                                    当該保険医療機関での使用実績がある旨（「使用実績有」と記載）及び当該患者に初めて本製剤を投与した年月日を記載
                                    すること。                                                                      患者に初めて投与した年月日（オプジーボ点滴静注）；（元号）ｙｙ
                                                                                                   850600129   “年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”


                                    次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」から        820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                    「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
                                     ア 医師免許取得後２年の初期研修を 修 了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上




                                                               別表Ⅱ（薬価基準）- 6
                                                                                                                                                令和6年
Ｒ6          医薬品名称                                             記 載 事 項                          レセプト電算処理
                          効能・効果                                                                                     左記コードによるレセプト表示文言            6月1日
項番                                                                                             システム用コード
                                                                                                                                                 適用
                                   ア 医師免許取得後２年の初期研修を 修 了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上
                                  は、がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                   イ 医師免許取得後２年の初期研修を 修 了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、造血器悪     820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）
                                  性腫瘍のがん薬物療法を含む臨床血液学の研修を行っていること。
                                   ウ 医師免許取得後 ２ 年の初期研修を修了した後に ５ 年以上の小児血液 及び小児 がんを含む小児科臨床経験を有
                                  すること。
                                                                                                820600184   医師要件ウ（オプジーボ点滴静注）

     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ
                      再発又は難治性の
39   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ
                      古典的ホジキンリン                                                                 820600169   投与中患者（オプジーボ点滴静注）
                      パ腫          （平成29年４月17日以前に既に本製剤の投与を受けている患者の場合であって、施設要件等を記載できない場合）
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ
                                  投与中である旨（「投与中患者」と記載）及び当該患者に初めて本製剤を投与した年月日を記載すること。
                                                                                                            患者に初めて投与した年月日（オプジーボ点滴静注）；（元号）ｙｙ
                                                                                                850600129   “年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”


                                  （平成29年４月17日以前に本製剤の使用実績がある保険医療機関において、本製剤を初めて投与する必要が生じた患者       820600168   使用実績有（オプジーボ点滴静注）
                                  の場合：平成29年6月30日までの間）
                                  当該保険医療機関での使用実績がある旨（「使用実績有」と記載）及び当該患者に初めて本製剤を投与した年月日を記載
                                  すること。                                                                     患者に初めて投与した年月日（オプジーボ点滴静注）；（元号）ｙｙ
                                                                                                850600129   “年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”


                                  次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」から       820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                  「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
                                   ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                  がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ                 イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、消化器癌のがん薬物療法を含む５年以上の消化器外科学の修練を        820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）
     オプジーボ点滴静注１００ｍｇ   治癒切除不能な進    行っていること。
40
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ   行・再発の胃癌      ウ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、消化器癌の
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ               がん薬物療法を含む消化器病学の臨床研修を行っていること。
                                                                                                820600184   医師要件ウ（オプジーボ点滴静注）


                                  （本製剤を他の抗悪性腫瘍剤と併用する場合）                                                     ＨＥＲ２陰性を確認した検査の実施年月日（オプジーボ点滴静注）；
                                  HER2陰性を確認した検査の実施年月日を記載すること。
                                                                                                850600118   （元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”

                                  次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ                「医師要件イ」と記載）                                                   820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                      切除不能な進行・再
     オプジーボ点滴静注１００ｍｇ                ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
41                    発の悪性胸膜中皮
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ               がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                      腫
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ                イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、悪性胸膜中
                                  皮腫のがん薬物療法を含む呼吸器病学の臨床研修を行っていること。                               820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）



                                    次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」から     820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                    「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
                      がん化学療法後に増 ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                      悪した治癒切除不能 がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。                                    820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ                   イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、消化器癌のがん薬物療法を含む５年以上の消化器外科学の修練を
                      な進行・再発の高頻
     オプジーボ点滴静注１００ｍｇ
42                    度マイクロサテライト 行っていること。
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ
                      不安定性（MSI-High） ウ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、消化器癌の
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ
                      を有する結腸・直腸 がん薬物療法を含む消化器病学の臨床研修を行っていること。                                    820600184   医師要件ウ（オプジーボ点滴静注）
                      癌

                                                                                                            ＭＳＩ－Ｈｉｇｈを確認した検査の実施年月日（オプジーボ点滴静注）；
                                  MSI-Highを確認した検査の実施年月日を記載すること。                                 850600120   （元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”


                                  次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」から       820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                  「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ                 ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
43   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ   根治切除不能な進    がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ   行・再発の食道癌     イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、消化器癌のがん薬物療法を含む５年以上の消化器外科学の修練を        820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ               行っていること。
                                   ウ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、消化器癌の
                                  がん薬物療法を含む消化器病学の臨床研修を行っていること。
                                                                                                820600184   医師要件ウ（オプジーボ点滴静注）



                                次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」から         820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ               ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
44   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ   食道癌における術後 がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ   補助療法       イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、消化器癌のがん薬物療法を含む５年以上の消化器外科学の修練を          820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ             行っていること。
                                 ウ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、消化器癌の
                                がん薬物療法を含む消化器病学の臨床研修を行っていること。
                                                                                                820600184   医師要件ウ（オプジーボ点滴静注）


                                  次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                  「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                           820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                   ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                  がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                   イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、原発不明癌
                                  に対するがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。                               820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）



                                                                                                820600156   検査等ア（オプジーボ点滴静注）



                                                                                                820600157   検査等イ（オプジーボ点滴静注）



     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ                                                                              820600158   検査等ウ（オプジーボ点滴静注）
                                  原発不明癌と診断するにあたり実施した原発巣検索の検査等として該当するもの（「検査等ア」から「検査等ク」までのうち該
45   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ               当するものを記載）を記載すること。
                      原発不明癌
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ                ア 胸部X線
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ                イ 頭頸部・胸腹部・骨盤CT                                               820600159   検査等エ（オプジーボ点滴静注）
                                   ウ FDG-PET、PET-CT
                                   エ 上部・下部消化管内視鏡
                                   オ 腫瘍マーカー測定
                                   カ 病理学的検索                                                     820600160   検査等オ（オプジーボ点滴静注）
                                   キ 免疫組織化学的検索
                                   ク 遺伝子・染色体検査

                                                                                                820600161   検査等カ（オプジーボ点滴静注）



                                                                                                820600162   検査等キ（オプジーボ点滴静注）



                                                                                                820600163   検査等ク（オプジーボ点滴静注）


                                次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                             820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                 ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ              がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
46   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ   尿路上皮癌における イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の泌尿器科学の臨床研修を行っていること。うち、２年以上
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ   術後補助療法    は、尿路上皮癌のがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。                             820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ

                                  （シスプラチン等の白金系抗悪性腫瘍剤を含む術前補助療法歴のない患者に投与する場合）
                                  投与することとした理由
                                                                                                830600113   投与することとした理由（オプジーボ点滴静注）；******



                                次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」から         820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
                                「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ               ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
47   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ   非小細胞肺癌におけ がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ   る術前補助療法    イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、肺癌のがん        820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ             薬物療法を含む呼吸器病学の臨床研修を行っていること。
                                 ウ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、肺癌のがん薬物療法を含む５年以上の呼吸器外科学の修練を行っ
                                ていること。
                                                                                                820600184   医師要件ウ（オプジーボ点滴静注）


                                次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ              「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                             820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
48   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ   悪性中皮腫（悪性胸  ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ   膜中皮腫を除く）  がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ              イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、悪性中皮腫
                                （悪性胸膜中皮腫を除く）のがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。                        820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）


                                次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は         820600141   医師要件ア（オプジーボ点滴静注）
     オプジーボ点滴静注２０ｍｇ
                      根治切除不能な進  「医師要件イ」と記載）を記載すること。
49   オプジーボ点滴静注１００ｍｇ
                      行・再発の上皮系皮  ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
     オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ
                      膚悪性腫瘍     がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
     オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ
                                 イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上の皮膚悪性腫瘍診療の臨床経験を有していること。             820600183   医師要件イ（オプジーボ点滴静注）


     オルプロリクス静注用５００
     オルプロリクス静注用１０００               手術時における血液凝固第Ⅸ因子製剤の使用に当たっては、術前に予想される投与回数を考慮した上で適切な製剤を選
     オルプロリクス静注用２０００               択することとし、本剤を手術時に使用した場合には、その理由を記載すること。                          830600025   手術時に使用した理由（オルプロリクス静注用５００等）；******
     オルプロリクス静注用３０００




                                                                  別表Ⅱ（薬価基準）- 7
                                                                                                                                                           令和6年
Ｒ6          医薬品名称                                              記 載 事 項                               レセプト電算処理
                            効能・効果                                                                                          左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
項番                                                                                                   システム用コード
                                                                                                                                                            適用

50                                  手術時における血液凝固第Ⅸ因子製剤の使用に当たっては、術前に予想される投与回数を考慮した上で適切な製剤を選
     オルプロリクス静注用２５０
                                    択することとし、本剤を手術時に使用した場合には、その理由を記載すること。                              830600026   手術時に使用した理由（オルプロリクス静注用２５０）；******


                                    手術時における血液凝固第Ⅸ因子製剤の使用に当たっては、術前に予想される投与回数を考慮した上で適切な製剤を選
     オルプロリクス静注用４０００
                                    択することとし、本剤を手術時に使用した場合には、その理由を記載すること。
                                                                                                      830600027   手術時に使用した理由（オルプロリクス静注用４０００）；******



                                                                                                      820600048   施設要件ア（オルミエント錠２ｍｇ等）



                                                                                                      820600049   施設要件イ（オルミエント錠２ｍｇ等）

                                    投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。なお、継続投与に当たっては、投与開始時の情報を記載すること。
                                     １） 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当する施設（「施設要件
                                    ア」から「施設要件ウ」までのうち該当するものを記載）
                                                                                                      820600372   施設要件ウ（オルミエント錠２ｍｇ等）                        ※
                                      ア 成人アトピー性皮膚炎患者又は小児アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研
                                    修を修了した後に、５年以上の皮膚科診療の臨床研修を行っていること。
                                      イ 成人アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に６年以上の臨           820600050   前治療要件ア（オルミエント錠２ｍｇ等）
                                    床経験を有していること。うち、３年以上は、アトピー性皮膚炎を含むアレルギー診療の臨床研修を行っていること。
                                      ウ 小児アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、３年以上の
                                    小児科診療の臨床研修及び３年以上のアトピー性皮膚炎を含むアレルギー診療の臨床研修を含む６年以上の臨床経験を
                       アトピー性皮膚炎     有していること。                                                          820600051   前治療要件イ（オルミエント錠２ｍｇ等）
                                     ２） 本剤投与前の抗炎症外用薬による治療の状況（「前治療要件ア」又は「前治療要件イ」と記載）
                                      ア ２歳以上のアトピー性皮膚炎患者であって、アトピー性皮膚炎診療ガイドラインで重症度に応じて推奨されるステロイ
     オルミエント錠２ｍｇ                     ド外用薬（ストロングクラス以上）やカルシニューリン阻害外用薬による適切な治療を直近の６カ月以上行っている。
51                                    イ ２歳以上のアトピー性皮膚炎患者であって、ステロイド外用薬やカルシニューリン阻害外用薬に対する過敏症、顕著          830600028   ＩＧＡスコア（オルミエント錠２ｍｇ等）；******
     オルミエント錠４ｍｇ
                                    な局所性副作用若しくは全身性副作用により、これらの抗炎症外用薬のみによる治療の継続が困難。
                                     ３） 疾患活動性の状況として、次に掲げるすべての項目の数値
                                      ア IGAスコア
                                      イ 全身又は頭頸部のEASIスコア                                               830600029   全身のEASIスコア（オルミエント錠２ｍｇ等）；******
                                      ウ 体表面積に占めるアトピー性皮膚炎病変の割合（％）

                                                                                                      830600030   頭頸部のEASIスコア（オルミエント錠２ｍｇ等）；******


                                                                                                                  体表面積に占めるアトピー性皮膚炎病変の割合（％）（オルミエント
                                                                                                      842600008   錠２ｍｇ等）；******


                                                                                                                  頭部全体に占める脱毛部位の割合（オルミエント錠２ｍｇ等）；
                       円形脱毛症（ただし、                                                                     830600153   ******
                                                                                                                                                            ※
                                  効能又は効果に関連する注意において、「本剤投与開始時に、頭部全体の概ね50%以上に脱毛が認められ、過去６ヵ月程
                       脱毛部位が広範囲に
                                  度毛髪に自然再生が認められない患者に投与すること。」とされているので、本製剤の投与開始に当たっては、頭部全体に
                       及ぶ難治の場合に限
                                  占める脱毛部位の割合及び毛髪の自然再生が認められていない期間を記載すること。
                       る）                                                                                         毛髪の自然再生が認められていない期間（オルミエント錠２ｍｇ等）；
                                                                                                      830600154   ******
                                                                                                                                                            ※


                                                                                                                  直接作用型第Ｘａ因子阻害剤の種類（オンデキサ静注用２００ｍｇ）；
                                                                                                      830600155   ******
                                                                                                                                                            ※

                                    本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「本剤は直接作用型第Xa因子阻害剤（アピキサバン、リバーロキサバン
                                    又はエドキサバントシル酸塩水和物）の種類、最終投与時の１回投与量、最終投与からの経過時間、患者背景（直接作用
                                    型第Xa因子阻害剤の薬物動態に影響する可能性がある腎機能等）等から、直接作用型第Xa因子阻害剤による抗凝固作            830600156   最終投与時の１回投与量（オンデキサ静注用２００ｍｇ）；******         ※
52                                  用が発現している期間であることが推定される患者にのみ使用すること。」及び「本剤はアピキサバン、リバーロキサバン又
     オンデキサ静注用２００ｍｇ
                                    はエドキサバントシル酸塩水和物以外の抗凝固剤による抗凝固作用の中和には使用しないこと。」とされているので、次の
                                    事項を記載すること。
                                    ア 直接作用型第Xa因子阻害剤の種類、最終投与時の１回投与量及び最終投与からの経過時間                       830600157   最終投与からの経過時間（オンデキサ静注用２００ｍｇ）；******         ※
                                    イ 本製剤の投与が必要と判断した理由

                                                                                                      830600158   投与が必要と判断した理由（オンデキサ静注用２００ｍｇ）；******        ※


                                    本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「フローサイトメトリー法等により検査を行い、CD20抗原が陽性であるこ                     ＣＤ２０抗原が陽性であることを確認した検査の実施年月日（ガザイ
                                                                                                      850600023   バ点滴静注１０００ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                    とが確認された患者に使用すること」と記載されているため、CD20抗原が陽性であることを確認した検査の実施年月日につ
                                    いて記載すること。
                                    なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                                                                                                  ＣＤ２０抗原が陽性であることを確認した検査の実施年月日（初回投
                                    載すること。                                                            850600024   与）（ガザイバ点滴静注１０００ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
53   ガザイバ点滴静注１０００ｍｇ
                                                                                                                  アカラブルチニブの単独投与開始年月日（ガザイバ点滴静注１０００
                       CD20陽性の慢性リン                                                                    850600179   ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                            ※
                       パ性白血病（小リン 用法及び用量に関連する注意において、「アカラブルチニブを28日間投与した後に本剤の投与を開始すること。」とされてい
                       パ球性リンパ腫を含 るため、アカラブルチニブと併用する場合には、アカラブルチニブの単独投与開始日及び単独投与終了日を記載すること。
                       む）                                                                                         アカラブルチニブの単独投与終了年月日（ガザイバ点滴静注１０００
                                                                                                      850600180   ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                            ※


                                    （「２型糖尿病を合併する慢性腎臓病 ただし、末期腎不全又は透析施行中の患者を除く。」に用いる場合）                 842600028   投与開始時のｅＧＦＲの値（カナグル錠１００ｍｇ）；******           ※
                                    効能又は効果に関連する注意において、「eGFRが30mL/min/1.73m2未満の患者では、本剤の腎保護作用が十分に得られ
54   カナグル錠１００ｍｇ                     ない可能性があること、本剤投与中にeGFRが低下することがあり、腎機能障害が悪化するおそれがあることから、新規に投
                                    与しないこと。」とされているので、本製剤の投与開始に当たっては、投与開始時のeGFRの値及び検査の実施年月日を記
                                                                                                                  ｅＧＦＲ検査の実施年月日（カナグル錠１００ｍｇ）；（元号）yy"年
                                    載すること。                                                            850600181   "mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                            ※


                                                                                                                  単独投与開始年月日（カルケンスカプセル１００ｍｇ）；（元号）yy"年
                                    （本製剤を「未治療の慢性リンパ性白血病（小リンパ球性リンパ腫を含む）」に用いる場合は、用法及び用量に関連する注意          850600182   "mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                            ※
55                                  において、「オビヌツズマブ（遺伝子組換え）と併用する場合には、本剤を28 日間投与した後にオビヌツズマブ（遺伝子組換
     カルケンスカプセル１００ｍｇ
                                    え）の投与を開始すること。」とされているため、オビヌツズマブ（遺伝子組換え）と併用する場合）
                                    本製剤の単独投与開始日及び単独投与終了日を記載すること。                                                  単独投与終了年月日（初回投与）（カルケンスカプセル１００ｍｇ）；
                                                                                                      850600183   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                            ※


                                                                                                      820600165   施設要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                                    次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
                                     ア 厚生労働大臣が指定するがん診療連携拠点病院等（都道府県がん診療連携拠点病院、地域がん診療連携拠点病
                                    院、地域がん診療病院など）
                                                                                                      820600187   施設要件イ（キイトルーダ点滴静注）
                                     イ 特定機能病院
56   キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ   共通            ウ 都道府県知事が指定するがん診療連携病院（がん診療連携指定病院、がん診療連携協力病院、がん診療連携推進             820600191   施設要件ウ（キイトルーダ点滴静注）
                                    病院など）
                                     エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を
                                    行っている施設                                                           820600195   施設要件エ（キイトルーダ点滴静注）
                                     オ 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出を行っている施設
                                                                                                      820600198   施設要件オ（キイトルーダ点滴静注）


                                    次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は           820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                                    「医師要件イ」と記載）を記載すること。
57   キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ   悪性黒色腫         ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                    がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行なっていること。
                                     イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上の皮膚悪性腫瘍診療の臨床経験を有していること。               820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）


                                    次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                    「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                               820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                                     ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                    がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行なっていること。
                                     イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、肺癌のがん
                                    薬物療法を含む呼吸器病学の臨床研修を行っていること。                                        820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）


                                                                                                                  ＰＤ－Ｌ１の発現を確認した検査の実施年月日（キイトルーダ点滴静
                                                                                                      850600133   注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
58                     切除不能な進行・再    （本剤を単独で投与する場合）
     キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ
                       発の非小細胞肺癌     PD-L1 の発現を確認した検査の実施年月日及び検査結果（発現率）を記載すること。
                                                                                                                  ＰＤ－Ｌ１の発現を確認した検査結果（発現率）（キイトルーダ点滴静
                                                                                                      830600118   注）；******


                                    （本製剤を他の抗悪性腫瘍剤と併用する場合）                                             820600171   併用投与ア（キイトルーダ点滴静注）
                                    次に掲げる併用投与のうち、該当するもの（「併用投与ア」又は「併用投与イ」と記載）を記載すること。
                                     ア ペメトレキセド及びプラチナ製剤との併用投与
                                     イ カルボプラチン及びパクリタキセル又は nab-パクリタキセルとの併用投与
                                                                                                      820600174   併用投与イ（キイトルーダ点滴静注）


                                    次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                    「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                               820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                       再発又は難治性の
59                                   ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
     キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ   古典的ホジキンリン
                                    がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                       パ腫
                                     イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、造血器悪性
                                    腫瘍のがん薬物療法を含む臨床血液学の研修を行っていること。                                     820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）


                                 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                 「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                                  820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                       がん化学療法後に増
60                                ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
     キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ   悪した根治切除不能
                                 がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                       な尿路上皮癌
                                  イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の泌尿器科学の臨床研修を行っており、うち、２年以上は、
                                 尿路上皮癌のがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。                                    820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）


                                   次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                                                                                      820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                       がん化学療法後に増 「医師要件イ」と記載）を記載すること。
                       悪した進行・再発の    ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                       高頻度マイクロサテ がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
61   キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ   ライト不安定性（MSI- イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、対象となる           820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）
                       High）を有する固形 癌腫領域でのがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること
                       癌（標準的な治療が
                       困難な場合に限る）                                                                                  ＭＳＩ－Ｈｉｇｈを確認した検査の実施年月日（キイトルーダ点滴静
                                    MSI-Highを確認した検査の実施年月日                                             850600121   注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”




                                                                別表Ⅱ（薬価基準）- 8
                                                                                                                                                令和6年
Ｒ6          医薬品名称                                             記 載 事 項                            レセプト電算処理
                         効能・効果                                                                                        左記コードによるレセプト表示文言          6月1日
項番                                                                                               システム用コード
                                                                                                                                                 適用


                                次に掲げる医師又は歯科医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師           820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                                要件ア」若しくは「医師要件イ」又は「医師・歯科医師要件ウ」のうち該当するものを記載）を記載すること。
                                 ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                 イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の耳鼻咽喉科領域の臨床研修を行っており、うち、２年以上
                                は、がん薬物療法を含む頭頸部悪性腫瘍診療の臨床研修を行っていること。                                820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）
62                     再発又は遠隔転移を ウ 医師免許又は歯科医師免許取得後の初期研修を修了した後に、５年以上の口腔外科の臨床研修を行っており、うち、
     キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ            ２年以上は、がん薬物療法を含む口腔外科のがん治療の臨床研修を行っていること。
                       有する頭頸部癌
                                   なお、本剤による治療においては副作用等の全身的管理を要するため、患者の治療に当たる歯科医師はアからウまで
                                のいずれかに示す条件を満たす医師（頭頸部癌の化学療法及び副作用発現時の対応に十分な知識と経験を持つ医師）と
                                の緊密な連携のもとに診療すること。                                                 820600139   医師・歯科医師要件ウ（キイトルーダ点滴静注）


                                  （本製剤を他の抗悪性腫瘍剤と併用する場合）
                                  次に掲げる併用投与を行った旨（「併用投与ア」と記載）を記載すること。                              820600171   併用投与ア（キイトルーダ点滴静注）
                                   ア 5-FU 及びプラチナ製剤との併用投与

                                  次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                  「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                             820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                                   ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                  がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                   イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の泌尿器科学の臨床研修を行っており、うち、２年以上は、
                                  腎細胞癌のがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること                                 820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）
63                     根治切除不能又は
     キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ
                       転移性の腎細胞癌
                                  （本製剤を他の抗悪性腫瘍剤と併用する場合）                                           820600171   併用投与ア（キイトルーダ点滴静注）
                                  次に掲げる併用投与のうち、該当するもの（「併用投与ア」又は「併用投与イ」と記載）を記載すること。
                                   ア アキシチニブとの併用投与
                                   イ レンバチニブとの併用投与
                                                                                                  820600174   併用投与イ（キイトルーダ点滴静注）



                                  次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」から         820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                                  「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
                                   ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                  がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                   イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、消化器癌のがん薬物療法を含む５年以上の消化器外科学の修練を          820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）
                                  行っていること。
                                   ウ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、消化器癌の
                                  がん薬物療法を含む消化器病学の臨床研修を行っていること。
                                                                                                  820600145   医師要件ウ（キイトルーダ点滴静注）
64                     根治切除不能な進
     キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ
                       行・再発の食道癌
                                                                                                              ＰＤ－Ｌ１陽性を確認した検査の実施年月日（キイトルーダ点滴静
                                                                                                  850600124   注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                  （本製剤を単独で投与する場合）
                                  PD-L1陽性を確認した検査の実施年月日及び検査結果（発現率）を記載すること。
                                                                                                              ＰＤ－Ｌ１陽性を確認した検査結果（発現率）（キイトルーダ点滴静
                                                                                                  830600107   注）；******

                                  （本製剤を他の抗悪性腫瘍剤と併用する場合）
                                  次に掲げる併用投与を行った旨（「併用投与ア」と記載）を記載すること。                              820600171   併用投与ア（キイトルーダ点滴静注）
                                   ア 5-FU及びシスプラチンとの併用投与

                                      次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」から     820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                                      「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
                                       ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                      がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                       治癒切除不能な進        イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、消化器癌のがん薬物療法を含む５年以上の消化器外科学の修練を      820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）
                       行・再発の高頻度マ 行っていること。
65   キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ   イクロサテライト不安 ウ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、対象となる
                       定性（MSI-High）を有 癌腫領域でのがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。
                       する結腸・直腸癌                                                                   820600145   医師要件ウ（キイトルーダ点滴静注）


                                                                                                              ＭＳＩ－Ｈｉｇｈを確認した検査の実施年月日（キイトルーダ点滴静
                                  MSI-Highを確認した検査の実施年月日を記載すること。                                   850600121   注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”

                                  次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                  「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                             820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                                   ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                  がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                   イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上の乳癌のがん薬物療法を含む乳腺腫瘍学の臨床研修を
                                  行っていること。                                                        820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）


                                                                                                              ＰＤ－Ｌ１陽性を確認した検査の実施年月日（キイトルーダ点滴静
                                                                                                  850600124   注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                  PD-L1陽性を確認した検査の実施年月日及び検査結果（発現率）を記載すること。
                                                                                                              ＰＤ－Ｌ１陽性を確認した検査結果（発現率）（キイトルーダ点滴静
                                                                                                  830600107   注）；******
                       PD-L1 陽性のホルモ
66                     ン受容体陰性かつ                                                                               ホルモン受容体陰性であることを確認した検査の実施年月日（キイ
     キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ
                       HER2 陰性の手術不                                                                850600134   トルーダ点滴静注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                       能又は再発乳癌      ホルモン受容体陰性、HER2陰性であることを確認した検査の実施年月日を記載すること。
                                                                                                              ＨＥＲ２陰性であることを確認した検査の実施年月日（キイトルーダ
                                                                                                  850600135   点滴静注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”


                                                                                                  820600171   併用投与ア（キイトルーダ点滴静注）
                                  （本製剤を他の抗悪性腫瘍剤と併用する場合）
                                  次に掲げる併用投与のうち、該当するもの（「併用投与ア」から「併用投与ウ」までのうち該当するものを記載）を記載するこ
                                  と。
                                   ア ゲムシタビン及びカルボプラチンとの併用投与                                        820600174   併用投与イ（キイトルーダ点滴静注）
                                   イ パクリタキセルとの併用投与
                                   ウ パクリタキセル（アルブミン懸濁型）との併用投与
                                                                                                  820600177   併用投与ウ（キイトルーダ点滴静注）


                                 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                 「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                              820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                       がん化学療法後に増
67                                ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
     キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ   悪した切除不能な進
                                 がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                       行・再発の子宮体癌
                                  イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、婦人科腫瘍
                                 のがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。                                     820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）


                                  次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                                                                                  820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                       がん化学療法後に増 「医師要件イ」と記載）を記載すること。
                       悪した高い腫瘍遺伝 ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                       子変異量（TMB-    がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
68   キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ   High）を有する進行・  イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、対象となる
                                                                                                  820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）
                       再発の固形癌（標準 がん種領域でのがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。
                       的な治療が困難な場
                       合に限る）
                                                                                                              ＴＭＢ－Ｈｉｇｈを確認した検査の実施年月日（キイトルーダ点滴静
                                  TMB-Highを確認した検査の実施年月日を記載すること。                                   850600128   注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”

                                 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                 「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                              820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
69                     腎細胞癌における術 ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
     キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ
                       後補助療法     がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                  イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の泌尿器科学の臨床研修を行っており、うち、２年以上は、
                                 腎細胞癌のがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。                                 820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）


                                  次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                  「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                             820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                                   ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                  がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                   イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の泌尿器科学の臨床研修を行っており、うち、２年以上は、
                                  腎細胞癌のがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。                                820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）


                                                                                                              ホルモン受容体陰性であることを確認した検査の実施年月日（キイ
                                                                                                  850600134   トルーダ点滴静注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                       ホルモン受容体陰性 ホルモン受容体陰性、HER2陰性であることを確認した検査の実施年月日を記載すること。
                       かつHER2陰性で再
70                                                                                                            ＨＥＲ２陰性であることを確認した検査の実施年月日（キイトルーダ
     キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ   発高リスクの乳癌に                                                                  850600135   点滴静注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                       おける術前・術後薬
                       物療法

                                                                                                  820600171   併用投与ア（キイトルーダ点滴静注）
                                  本製剤を術前薬物療法として他の抗悪性腫瘍剤と併用する場合、次に掲げる併用投与のうち、該当するもの（「併用投与
                                  ア」から「併用投与ウ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
                                   ア パクリタキセル及びカルボプラチンとの併用投与                                       820600174   併用投与イ（キイトルーダ点滴静注）
                                   イ ドキソルビシン塩酸塩及びシクロホスファミド水和物との併用投与
                                   ウ エピルビシン塩酸塩及びシクロホスファミド水和物との併用投与

                                                                                                  820600177   併用投与ウ（キイトルーダ点滴静注）


                                  次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                  「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                             820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                                   ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                  がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。




                                                                  別表Ⅱ（薬価基準）- 9
                                                                                                                                                              令和6年
Ｒ6           医薬品名称                                                  記 載 事 項                              レセプト電算処理
                               効能・効果                                                                                           左記コードによるレセプト表示文言               6月1日
項番                                                                                                       システム用コード
                                                                                                                                                               適用
                                         がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                          イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、婦人科腫瘍
                                         のがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。                                     820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）
71                           進行又は再発の子
     キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ
                             宮頸癌
                                         本製剤を術前薬物療法として他の抗悪性腫瘍剤と併用する場合、次に掲げる併用投与のうち、該当するもの（「併用投与           820600171   併用投与ア（キイトルーダ点滴静注）
                                         ア」又は「併用投与イ」と記載）を記載すること。
                                          ア パクリタキセル及びプラチナ製剤との併用投与
                                          イ パクリタキセル、プラチナ製剤及びベバシズマブとの併用投与
                                                                                                          820600174   併用投与イ（キイトルーダ点滴静注）


                                         次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                         「医師要件イ」と記載）をきさいすること。                                             820600146   医師要件ア（キイトルーダ点滴静注）
                             再発又は難治性の
72                                        ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
     キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ         原発性縦隔大細胞
                                         がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                             型B細胞リンパ腫
                                          イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、造血器悪性
                                         腫瘍のがん薬物療法を含む臨床血液学の研修を行っていること。                                    820600148   医師要件イ（キイトルーダ点滴静注）



                                         投与開始に当たっては、次に掲げる施設のうち、該当するものを記載すること。（「施設要件ア」又は「施設要件イ」と記載）        820600052   施設要件ア（キムリア点滴静注）
                                          ア 日本造血・免疫細胞療法学会が定める移植施設認定基準の全ての項目を満たす診療科（認定カテゴリー1）を有する
                                         施設
73                                        イ 認定カテゴリー1 に準ずる診療科（認定基準のうち、移植コーディネーターの配置に係る基準以外を満たす診療科）を
     キムリア点滴静注
                                         有する施設
                                                                                                          820600053   施設要件イ（キムリア点滴静注）


                                         再発又は難治性のCD19陽性のB細胞性急性リンパ芽球性白血病本製品の効能、効果又は性能に関連する使用上の注意
                                                                                                                      ＣＤ１９抗原が陽性であることを確認した検査の実施年月日（キムリ
                                         において「CD19抗原が陽性であることが確認された患者に使用すること」と記載されているため、CD19抗原が陽性であるこ      850600025   ア点滴静注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                         とを確認した検査の実施年月日について記載すること。



                                         本剤の効能又は効果は「FGF23関連低リン血症性くる病・骨軟化症」であり、FGF23の過剰産生により血清リン濃度が低下し                 ＦＧＦ２３の過剰を確認した検査の実施年月日（クリースビータ皮下
                                                                                                          850600026   注１０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
     クリースビータ皮下注１０ｍｇ                      ている患者が対象であることから、FGF23の過剰を確認した検査の実施年月日を記載すること。
74   クリースビータ皮下注２０ｍｇ                      なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては必ず実施年月日を記
     クリースビータ皮下注３０ｍｇ                      載すること。

                                                                                                                      ＦＧＦ２３の過剰を確認した検査の実施年月日（初回投与）（クリース
                                                                                                          850600027   ビータ皮下注１０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                         本品の効能、効果又は性能において、「標準的な薬物治療の効果が不十分で血行再建術の施行が困難な慢性動脈閉塞
                                         症」とされていることから、本品の投与が適切と判断される患者であって、かつ閉塞性動脈硬化症の患者は以下のすべての
                                         要件を満たした場合、バージャー病の患者は以下の①～③の要件を満たした場合に限り算定できるものであること。なお、
                                         病態によって④の指標の測定が困難な閉塞性動脈硬化症患者においては、虚血に基づく潰瘍であると判断した血行動態
                                         指標（足趾血圧、足趾上腕血圧比（TBI）等）の測定値を記載すること。
                                          ① 血管造影、コンピュータ断層血管造影（CTA）又は磁気共鳴血管撮影（MRA）により投与対象肢の浅大腿動脈、膝窩動                   虚血に基づく潰瘍であると判断した血行動態指標（足趾血圧、足趾
75   コラテジェン筋注用４ｍｇ
                                         脈又は膝窩下の動脈に閉塞又は狭窄部位が認められ、かつ潰瘍を有していること。
                                                                                                          842600009   上腕血圧比（ＴＢＩ）等）の測定値（コラテジェン筋注用４ｍｇ）；******
                                          ② 投与対象肢の血行再建術（血管内治療を含む）の適応が困難であること。
                                          ③ 既存の内科的治療や処置による対象肢の症状の改善が認められないこと。
                                          ④ 対象肢の血行動態の指標が、以下の条件をいずれも満たすこと。
                                           ア 安静時上腕・足関節血圧比（ABPI）が0.6以下であること
                                           イ 足関節血圧が70mmHg未満であること


                                                                                                                      ＡＬＫ融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（ザーコリカプセ
                                                                                                          850600028   ル２００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                         本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、                       ＡＬＫ融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                                                                                          850600029   （ザーコリカプセル２００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                         ALK融合遺伝子陽性又はROS1融合遺伝子陽性が確認された患者に投与すること。」とされているので、ALK 融合遺伝子陽
76   ザーコリカプセル２００ｍｇ
                                         性又はROS1融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日を記載すること。
     ザーコリカプセル２５０ｍｇ
                                         なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                                                                                                      ＲＯＳ１融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（ザーコリカプ
                                         載すること。                                                           850600030   セル２００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                      ＲＯＳ１融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                                                                                          850600031   （ザーコリカプセル２００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                          820600054   医師要件ア（サイバインコ錠５０ｍｇ等）



                                                                                                          820600055   医師要件イ（サイバインコ錠５０ｍｇ等）
                                         本製剤の投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。なお、本製剤の継続投与に当たっては、投与開始時の情報を
                                         記載すること。
                                          １ 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当する もの （「医師要件ア」       820600056   医師要件ウ（サイバインコ錠５０ｍｇ等）
                                         から「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載
                                           ア 成人アトピー性皮膚炎患者又は小児アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研
                                         修を修了した後に、５年以上の皮膚科診療の臨床研修を行っていること。
                                           イ 成人アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、６年以上の          820600057   前治療要件ア（サイバインコ錠５０ｍｇ等）
                                         臨床経験を有し、そのうち３年以上はアトピー性皮膚炎を含むアレルギー診療の臨床研修を行っていること。
                                           ウ 小児アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、３年以上の
     サイバインコ錠５０ｍｇ
77                                       小児科診療の臨床研修及び３年以上のアトピー性皮膚炎を含むアレルギー診療の臨床研修を含む６年以上の臨床経験を
     サイバインコ錠１００ｍｇ
                                         有していること。                                                         820600058   前治療要件イ（サイバインコ錠５０ｍｇ等）
     サイバインコ錠２００ｍｇ
                                          ２ 本製剤投与前の抗炎症外用薬による治療の状況（「前治療要件ア」又は「前治療要件イ」と記載）
                                           ア 12歳以上のアトピー性皮膚炎患者であって、アトピー性皮膚炎診療ガイドラインで重症度に応じて推奨されるステロ
                                         イド外用薬（ストロングクラス以上）やカルシニューリン阻害外用薬による適切な治療を直近の６カ月以上行っている。           830600031   ＩＧＡスコア（サイバインコ錠５０ｍｇ等）；******
                                           イ 12歳以上のアトピー性皮膚炎患者であって、ステロイド外用薬やカルシニューリン阻害外用薬に対する過敏症、顕著
                                         な局所性副作用若しくは全身性副作用により、これらの抗炎症外用薬のみによる治療の継続が困難。
                                          ３ 疾患活動性の状況として、次に掲げるすべての項目の数値
                                           ア IGAスコア                                                       830600032   全身のＥＡＳＩスコア（サイバインコ錠５０ｍｇ等）；******
                                           イ 全身又は頭頸部のEASIスコア
                                           ウ 体表面積に占めるアトピー性皮膚炎病変の割合（％）

                                                                                                          830600119   頭頸部のＥＡＳＩスコア（サイバインコ錠５０ｍｇ等）；******


                                                                                                                      体表面積に占めるアトピー性皮膚炎病変の割合（％）（サイバインコ
                                                                                                          842600010   錠５０ｍｇ等）；******


                                                                                                          830600033   ＡＦＰの検査値（サイラムザ点滴静注液１００ｍｇ等）；******
78   サイラムザ点滴静注液１００ｍｇ                     本製剤をがん化学療法後に増悪した血清AFP値が400ng/mL以上の切除不能な肝細胞癌に用いる場合は、効能・効果に関
     サイラムザ点滴静注液５００ｍｇ                     連する使用上の注意において、「本剤の使用にあたっては、初回投与時の血清AFP値に基づき、適応患者の選択を行うこ
                                         と。」とされているので、本製剤の投与開始に当たっては、AFPの検査値及び当該検査の実施年月日を記載すること。                       ＡＦＰ検査の実施年月日（サイラムザ点滴静注液１００ｍｇ等）；（元
                                                                                                          850600032   号）yy"年"mm"月"dd"日"



                                                                                                                      診断に用いた主な検査の実施年月日（ザルティア錠２．５ｍｇ等）；
     ザルティア錠２．５ｍｇ                                                                                          850600136   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
     ザルティア錠５ｍｇ                           本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において「本剤の適用にあたっては、前立腺肥大症の診断・診療に関する国
     タダラフィル錠２．５ｍｇＺＡ「サワイ」                 内外のガイドライン等の最新の情報を参考に、適切な検査により診断を確定すること」とされており、適切な検査により前立
     タダラフィル錠２．５ｍｇＺＡ「フソー」                 腺肥大症と診断された場合に限り算定できること。また、尿流測定検査、残尿検査、前立腺超音波検査等の診断に用いた
     タダラフィル錠２．５ｍｇＺＡ「日医工」                 主な検査について、実施年月日を記載すること。
     タダラフィル錠２．５ｍｇＺＡ「ニプロ」                  なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を
     タダラフィル錠２．５ｍｇＺＡ「あすか」                 記載すること。
                                                                                                                      診断に用いた主な検査の実施年月日（初回投与）（ザルティア錠２．
     タダラフィル錠２．５ｍｇＺＡ「杏林」                                                                                   850600137   ５ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
     タダラフィル錠２．５ｍｇＺＡ「サンド」
     タダラフィル錠２．５ｍｇＺＡ「ＪＧ」
79   タダラフィルＯＤ錠２．５ｍｇＺＡ「トーワ」
     タダラフィル錠５ｍｇＺＡ「サワイ」
     タダラフィル錠５ｍｇＺＡ「フソー」
     タダラフィル錠５ｍｇＺＡ「日医工」
                                                                                                                      診断に用いた主な検査の実施年月日（タダラフィル錠２．５ｍｇ等）；
     タダラフィル錠５ｍｇＺＡ「ニプロ」                                                                                    850600138   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
     タダラフィル錠５ｍｇＺＡ「あすか」                   本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において「本剤の適用にあたっては、前立腺肥大症の診断・診療に関する国
     タダラフィル錠５ｍｇＺＡ「杏林」                    内外のガイドライン等の最新の情報を参考に、適切な検査により診断を確定すること」とされており、適切な検査により前立
     タダラフィル錠５ｍｇＺＡ「サンド」                   腺肥大症と診断された場合に限り算定できること。また、尿流測定検査、残尿検査、前立腺超音波検査等の診断に用いた
     タダラフィル錠５ｍｇＺＡ「ＪＧ」                    主な検査について、実施年月日を記載すること。
     タダラフィルＯＤ錠５ｍｇＺＡ「トーワ」                  なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を
     タダラフィル錠2.5mgZA「シオエ」                 記載すること。
                                                                                                                      診断に用いた主な検査の実施年月日（初回投与）（タダラフィル錠
     タダラフィル錠5mgZA「シオエ」                                                                                    850600139   ２．５ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"



                                         本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、
                                                                                                                      ＡＬＫ融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（ジカディア錠１
80   ジカディア錠１５０ｍｇ                         ALK 融合遺伝子陽性が確認された患者に投与すること。」とされているので、ALK 融合遺伝子陽性を確認した検査の実施       850600033   ５０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                         年月日を記載すること。

                                                                                                                      本疾患に係る特定医療費（指定難病）医療受給者証の交付を受け
                                                                                                          820600243   ている（ジャクスタピッドカプセル５ｍｇ等）
     ジャクスタピッドカプセル５ｍｇ                     本製剤の効能・効果は「ホモ接合体家族性高コレステロール血症」であることから、次のいずれかを記載すること。
81                           ホモ接合体家族性高
     ジャクスタピッドカプセル１０ｍｇ                     ① 本疾患に係る特定医療費（指定難病）医療受給者証の交付を受けていること。
                             コレステロール血症
     ジャクスタピッドカプセル２０ｍｇ                     ② 本疾患の診断根拠（遺伝子解析、コレステロール値、重度の高コレステロール血症の徴候等）
                                                                                                                      診断根拠（遺伝子解析、コレステロール値、重度の高コレステロー
                                                                                                          830600035   ル血症の徴候等）（ジャクスタピッドカプセル５ｍｇ等）；******

                                         本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「eGFRが20mL/min/1.73m2未満の患者では、本剤の腎保護作用が十
                                         分に得られない可能性があること、本剤投与中にeGFR が低下することがあり、腎機能障害が悪化するおそれがあることか        830600159   適応患者であると判断した理由（ジャディアンス錠１０ｍｇ）；******      ※
82                                       ら、投与の必要性を慎重に判断すること。」及び「「臨床成績」の項の内容を熟知し、臨床試験に組み入れられた患者の背景
     ジャディアンス錠１０ｍｇ            慢性腎臓病
                                         （原疾患、併用薬、腎機能等）を十分に理解した上で、慢性腎臓病に対するガイドラインにおける診断基準等を参考に、適応
                                         患者を選択すること。」とされているので、本製剤の投与開始に当たっては、本製剤の適応患者であると判断した理由及び                      判断に用いた指標の値等（ｅＧＦＲの値を含む。）（ジャディアンス錠
                                         判断に用いた指標の値等（eGFRの値を含む。）を記載すること。
                                                                                                          830600160   １０ｍｇ）；******
                                                                                                                                                               ※



                                         本製剤の効能又は効果は「多剤耐性HIV-1感染症」であり、効能又は効果に関連する注意において、「「過去の治療におい                    直近の薬剤耐性検査の実施年月日（シュンレンカ錠３００ｍｇ等）；
                                                                                                          850600184   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                               ※
                                         て、本剤を含まない既存の抗レトロウイルス療法による適切な治療を行ってもウイルス学的抑制が得られなかった患者」及
83   シュンレンカ錠３００ｍｇ
                                         び「薬剤耐性検査（遺伝子型解析あるいは表現型解析）を実施し、本剤を含まない複数の抗HIV薬に耐性を示す患者」のい
     シュンレンカ皮下注４６３．５ｍｇ




                                                                    別表Ⅱ（薬価基準）- 10
                                                                                                                                                       令和6年
Ｒ6              医薬品名称                                           記 載 事 項                             レセプト電算処理
                              効能・効果                                                                                       左記コードによるレセプト表示文言             6月1日
項番                                                                                                  システム用コード
                                                                                                                                                        適用
 83                                   び「薬剤耐性検査（遺伝子型解析あるいは表現型解析）を実施し、本剤を含まない複数の抗HIV薬に耐性を示す患者」のい
      シュンレンカ皮下注４６３．５ｍｇ
                                      ずれも満たす患者に投与すること。」とされているので、使用に当たっては十分留意すること。また、本製剤の投与開始に当
                                                                                                                 薬剤耐性が認められた抗ＨＩＶ薬の品名（シュンレンカ錠３００ｍｇ
                                      たっては、直近の薬剤耐性検査の実施年月日及び薬剤耐性が認められた全ての抗HIV薬の品名を記載すること。            830600161   等）；******
                                                                                                                                                        ※


                                                                                                                 他の薬物療法として使用していた薬剤の品名（シンポニー皮下注５
                                                                                                     830600038   ０ｍｇシリンジ）；******


      シンポニー皮下注５０ｍｇシリンジ                                                                                           他の薬物療法として使用していた薬剤の使用期間（シンポニー皮下
                                                                                                     830600039   注５０ｍｇシリンジ）；******


                                                                                                                 投与が必要と判断した理由（シンポニー皮下注５０ｍｇシリンジ）；
                                                                                                     830600040   ******
                                      次の事項を記載すること。
84                          潰瘍性大腸炎     ア 他の薬物療法として使用していた薬剤の品名及び使用期間
                                       イ 本製剤の投与が必要と判断した理由
                                                                                                                 他の薬物療法として使用していた薬剤の品名（シンポニー皮下注５
                                                                                                     830600041   ０ｍｇオートインジェクター）；******

      シンポニー皮下注５０ｍｇオートインジェ                                                                                        他の薬物療法として使用していた薬剤の使用期間（シンポニー皮下
      クター                                                                                            830600042   注５０ｍｇオートインジェクター）；******


                                                                                                                 投与が必要と判断した理由（シンポニー皮下注５０ｍｇオートイン
                                                                                                     830600043   ジェクター）；******


      ステボロニン点滴静注バッグ９０００ｍｇ             本製剤の効能又は効果に関連する注意に、「化学放射線療法等の標準的な治療が可能な場合にはこれらの治療を優先す                      投与が必要と判断した理由（ステボロニン点滴静注バッグ９０００ｍｇ
85
      ／３００ｍＬ                          ること。」と記載されているので、本剤の投与が必要と判断した理由を記載すること。
                                                                                                     830600044   ／３００ｍＬ）；******


                                                                                                     820600064   医師要件ア（ステミラック注）
                                      本製品の投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。
                                       ① 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」
                                      又は「医師要件イ」と記載）
                                        ア 医師免許取得後、脊髄領域を含む整形外科に関する10年以上の修練を行い、脊髄損傷に関する十分な臨床経験         820600065   医師要件イ（ステミラック注）
86    ステミラック注                         （計30件以上）を有し、AIS評価が適切に行えること。
                                        イ 医師免許取得後、脊髄領域を含む脳神経外科に関する10年以上の修練を行い、脊髄損傷に関する十分な臨床経験
                                      （計30件以上）を有し、AIS評価が適切に行えること。                                                製造原料として最初に末梢血の採血を行う時点におけるＡＩＳ（ステミ
                                       ② 本製品の製造原料として最初に末梢血の採血を行う時点及び本製品を投与する直前の時点におけるAIS             830600045   ラック注）；******
                                          なお、供給当初においては、AISがAの患者を中心とした投与が適切であるとされていることから、供給可能量も踏まえ
                                      Aの患者を優先して対応すること。
                                                                                                                 本製品を投与する直前の時点におけるＡＩＳ（ステミラック注）；
                                                                                                     830600046   ******

                                                                                                                 ＳＭＮ１遺伝子の欠失又は変異を有し、ＳＭＮ２遺伝子のコピー数が
                                      効能・効果に関連する使用上の注意において「遺伝子検査により、SMN1遺伝子の欠失又は変異を有し、SMN2遺伝子のコ      850600035   １以上であることを確認した遺伝子検査の実施年月日（スピンラザ
                                      ピー数が１以上であることが確認された患者に投与すること。」とされているので、SMN1遺伝子の欠失又は変異を有し、                   髄注１２ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                      SMN2遺伝子のコピー数が１以上であることを確認した遺伝子検査の実施年月日を記載すること。
                                      なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記                    ＳＭＮ１遺伝子の欠失又は変異を有し、ＳＭＮ２遺伝子のコピー数が
87    スピンラザ髄注１２ｍｇ                     載すること。                                                         850600036   １以上であることを確認した遺伝子検査の実施年月日（初回投与）
                                                                                                                 （スピンラザ髄注１２ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                      （オナセムノゲン アベパルボベク（販売名：ゾルゲンスマ点滴静注）の投与後に本製剤を投与する場合）                           オナセムノゲン アベパルボベクの投与後に本製剤の投与が必要
                                      その必要性を適切に判断し、投与が必要な理由を記載すること。
                                                                                                     830600047   な理由（スピンラザ髄注１２ｍｇ）；******


                                                                                                                 過去に実施した化学療法歴（ゼジューラカプセル１００ｍｇ等）；
                                                                                                     830600048   ******
                                      本製剤を「白金系抗悪性腫瘍剤感受性の相同組換え修復欠損を有する再発卵巣癌」に用いる場合は、効能又は効果に関
                                      連する使用上の注意において、「３つ以上の化学療法歴のある患者を対象とすること。」及び「承認された体外診断用医薬
88    ゼジューラカプセル１００ｍｇ                  品又は医療機器を用いた検査により、相同組換え修復欠損を有することが確認された患者に投与すること。」とされている                    相同組換え修復欠損を有することを確認した検査の実施年月日（ゼ
      ゼジューラ錠１００ｍｇ                     ので、過去に実施した化学療法歴及び相同組換え修復欠損を有することを確認した検査の実施年月日を記載すること。          850600037   ジューラカプセル１００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                      なお、検査実施年月日は、当該検査を実施した月のみ記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月
                                      日を記載すること。                                                                  相同組換え修復欠損を有することを確認した検査の実施年月日（初
                                                                                                     850600038   回投与）（ゼジューラカプセル１００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                                                 "dd"日"


                                                                                                     830600049   ＨＢＶ－ＤＮＡ検査結果（ゼフィックス錠１００）；******



                                                                                                     830600050   ＤＮＡポリメラーゼ検査結果（ゼフィックス錠１００）；******

                                      本製剤の使用に当たっては、B型肝炎ウイルスの増殖を伴う肝機能の異常の確認が前提であり、HBV-DNA、DNAポリメ
89    ゼフィックス錠１００                      ラーゼ又はHBe抗原によりウイルスの増殖を確認した年月日（検査実施年月日）及びその結果を記載すること。
                                      なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記        830600051   ＨＢｅ抗原検査結果（ゼフィックス錠１００）；******
                                      載すること。

                                                                                                                 ウイルスの増殖を確認した年月日（検査実施年月日）（ゼフィックス
                                                                                                     850600039   錠１００）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                 ウイルスの増殖を確認した年月日（検査実施年月日）（初回投与）
                                                                                                     850600040   （ゼフィックス錠１００）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                      本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、                     ＢＲＡＦ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（ゼルボラフ錠２４
                                                                                                     850600041   ０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                      BRAF遺伝子変異が確認された患者に投与すること。」とされているので、BRAF遺伝子変異を確認した検査の実施年月日を
90    ゼルボラフ錠２４０ｍｇ                     記載すること。
                                      なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                                                                                                 ＢＲＡＦ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ゼル
                                      載すること。                                                         850600042   ボラフ錠２４０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                      本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、                     ＦＬＴ３遺伝子変異陽性を確認した検査の実施年月日（ゾスパタ錠４
                                                                                                     850600043   ０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                      FLT3 遺伝子変異陽性が確認された患者に投与すること。」とされているので、FLT3遺伝子変異陽性を確認した検査の実施
91    ゾスパタ錠４０ｍｇ                       年月日を記載すること。
                                      なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                                                                                                 ＦＬＴ３遺伝子変異陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                      載すること。                                                         850600044   （ゾスパタ錠４０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                                                 ＳＭＮ１遺伝子の両アレル性の欠失又は変異を確認した遺伝子検
                                                                                                     850600045   査の実施年月日（ゾルゲンスマ点滴静注）；（元号）yy"年"mm"月
                                      本品の効能、効果又は性能に関連する使用上の注意に、「SMN1遺伝子の両アレル性の欠失又は変異が確認された患者                     "dd"日"
                                      に投与すること。」「２歳未満の患者に投与すること。」及び「承認された体外診断薬を用いた検査により抗AAV9抗体が陰性
                                      であることが確認された患者に投与すること。」とされているので、以下を記載すること。
92    ゾルゲンスマ点滴静注                       ・SMN1遺伝子の両アレル性の欠失又は変異を確認した遺伝子検査の実施年月日                         842600011   本品の投与日齢（ゾルゲンスマ点滴静注）；******
                                       ・本品の投与日齢
                                       ・抗AAV9抗体が陰性であることを確認した検査の実施年月日
                                                                                                                 抗ＡＡＶ９抗体が陰性であることを確認した検査の実施年月日（ゾル
                                                                                                     850600046   ゲンスマ点滴静注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                     820600251   医師要件ア（ゾレア皮下注用１５０ｍｇ等）



                                                                                                     820600252   医師要件イ（ゾレア皮下注用１５０ｍｇ等）



                                                                                                     820600253   医師要件ウ（ゾレア皮下注用１５０ｍｇ等）



                                                                                                     820600254   医師要件エ（ゾレア皮下注用１５０ｍｇ等）


                                                                                                                 投与量の設定に用いた血清中総ＩｇＥ濃度（ゾレア皮下注用１５０ｍｇ
                                                                                                     830600122   等）；******


                                                                                                                 投与量の設定に用いた血清中総ＩｇＥ検査の実施年月日（ゾレア皮
                                                                                                     850600140   下注用１５０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                 スギ花粉による季節性アレルギー性鼻炎であると判断した理由（ゾ
                                                                                                     830600052   レア皮下注用１５０ｍｇ等）；******
                                      （スギ花粉による季節性アレルギー性鼻炎に投与する場合であって、当該スギ花粉シーズン中における本製剤の投与開始
                                      の場合）
                                                                                                                 前スギ花粉シーズンにおける鼻症状（くしゃみ発作の1日回数）（ゾレ
                                      次の事項を記載すること。                                                   842600012   ア皮下注用１５０ｍｇ等）；******
                                       ① 次に掲げる医師が本製剤に関する治療の責任者として配置されている施設（「医師要件ア」から「医師要件エ」までの
                                      うち該当するもの）
                                         【成人季節性アレルギー性鼻炎患者に投与する場合】                                                前スギ花粉シーズンにおける鼻症状（こう鼻の1日回数）（ゾレア皮
                                        ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、４年以上の耳鼻咽喉科診療の臨床研修を行っていること。           842600013   下注用１５０ｍｇ等）；******
                                        イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、４年以上の臨床経験を有し、そのうち３年以上は季節性アレル
                                      ギー性鼻炎を含むアレルギー診療の臨床研修を行っていること。
                                         【小児季節性アレルギー性鼻炎患者に投与する場合】                                                前スギ花粉シーズンにおける鼻症状（鼻閉の状態）（ゾレア皮下注
                                        ウ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、４年以上の耳鼻咽喉科診療の臨床研修を行っていること。           830600053   用１５０ｍｇ等）；******
                                        エ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、３年以上の小児科診療の臨床研修かつ３年以上の季節性アレル
                                      ギー性鼻炎を含むアレルギー診療の臨床研修を含む４年以上の臨床経験を有していること。
                                       ② 投与量の設定に用いた血清中総IgE濃度及び当該検査の実施年月日                                         本製剤の投与時における鼻症状（くしゃみ発作の1日回数）（ゾレア
                                                                                                     842600014   皮下注用１５０ｍｇ等）；******
                                       ③ 患者がスギ花粉による季節性アレルギー性鼻炎であると判断した理由
                                       ④ 前スギ花粉シーズンにおける鼻症状及び本製剤の投与時における鼻症状。なお、鼻症状としては、くしゃみ発作の1日
                                      回数、擤鼻の1日回数及び鼻閉の状態をそれぞれ記載すること。
                                       ⑤ 前スギ花粉シーズンに治療に用いた鼻噴霧用ステロイド及びケミカルメディエーター受容体拮抗薬の成分名及び一日                    本製剤の投与時における鼻症状（こう鼻の1日回数）（ゾレア皮下注
                                                                                                     842600015   用１５０ｍｇ等）；******
                                      投与量
                                       ⑥ 既存治療で効果不十分と判断した理由
                                       ⑦ アレルゲン免疫療法（減感作療法）に関する説明
                                                                                                                 本製剤の投与時における鼻症状（鼻閉の状態）（ゾレア皮下注用１５
                                                                                                     830600054   ０ｍｇ等）；******




                                                                別表Ⅱ（薬価基準）- 11
                                                                                                                                                           令和6年
Ｒ6          医薬品名称                                               記 載 事 項                              レセプト電算処理
                              効能・効果                                                                                        左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
項番                                                                                                   システム用コード
                                                                                                                                                            適用

                                                                                                                  前スギ花粉シーズンに治療に用いた鼻噴霧用ステロイドの成分名
                                                                                                      830600055   （ゾレア皮下注用１５０ｍｇ等）；******
     ゾレア皮下注用１５０ｍｇ
93   ゾレア皮下注７５ｍｇシリンジ
     ゾレア皮下注１５０ｍｇシリンジ
                                                                                                                  前スギ花粉シーズンに治療に用いた鼻噴霧用ステロイドの一日投
                                                                                                      830600056   与量（ゾレア皮下注用１５０ｍｇ等）；******


                                                                                                                  前スギ花粉シーズンに治療に用いたケミカルメディエーター受容体
                                                                                                      830600057   拮抗薬の成分名（ゾレア皮下注用１５０ｍｇ等）；******


                                                                                                                  前スギ花粉シーズンに治療に用いたケミカルメディエーター受容体
                                                                                                      830600058   拮抗薬の一日投与量（ゾレア皮下注用１５０ｍｇ等）；******


                                                                                                                  既存治療で効果不十分と判断した理由（ゾレア皮下注用１５０ｍｇ
                                                                                                      830600059   等）；******


                                                                                                                  アレルゲン免疫療法（減感作療法）に関する説明内容（ゾレア皮下
                                                                                                      830600060   注用１５０ｍｇ等）；******


                                                                                                                  前回投与時における鼻症状（くしゃみ発作の1日回数）（ゾレア皮下
                                                                                                      842600016   注用１５０ｍｇ等）；******


                                                                                                                  前回投与時における鼻症状（こう鼻の1日回数）（ゾレア皮下注用１５
                                                                                                      842600017   ０ｍｇ等）；******


                                                                                                                  前回投与時における鼻症状（鼻閉の状態）（ゾレア皮下注用１５０ｍ
                                                                                                      830600061   ｇ等）；******


                                                                                                                  継続投与時における鼻症状（くしゃみ発作の1日回数）（ゾレア皮下
                                                                                                      842600018   注用１５０ｍｇ等）；******
                                      （スギ花粉による季節性アレルギー性鼻炎に投与する場合であって、当該スギ花粉シーズン中における本製剤の継続投与
                                      の場合）
                                      次の事項を記載すること。
                                                                                                                  継続投与時における鼻症状（こう鼻の1日回数）（ゾレア皮下注用１５
                                       ① 本製剤の前回投与時及び当該継続投与時における鼻症状。なお、鼻症状としては、くしゃみ発作の1日回数、擤鼻の1        842600019   ０ｍｇ等）；******
                                      日回数及び鼻閉の状態をそれぞれ記載すること。
                                       ② 本製剤と併用しているヒスタミンH1受容体拮抗薬の成分名及び一日投与量
                                       ③ 12週間を超えて本製剤を投与する場合は、継続して投与することが必要かつ適切と判断した理由                             継続投与時における鼻症状（鼻閉の状態）（ゾレア皮下注用１５０ｍ
                                                                                                      830600062   ｇ等）；******


                                                                                                                  併用しているヒスタミンＨ１受容体拮抗薬の成分名（ゾレア皮下注用
                                                                                                      830600063   １５０ｍｇ等）；******


                                                                                                                  併用しているヒスタミンＨ１受容体拮抗薬の一日投与量（ゾレア皮下
                                                                                                      830600064   注用１５０ｍｇ等）；******


                                                                                                                  １２週を超えて継続して投与することが必要かつ適切と判断した理
                                                                                                      830600065   由（ゾレア皮下注用１５０ｍｇ等）；******



                                      （EGFR遺伝子変異陽性の手術不能又は再発非小細胞肺癌に用いる場合）
                                       効能又は効果に関連する注意において、「EGFR遺伝子変異検査を実施すること。EGFR遺伝子変異検査の実施には、十                   ＥＧＦＲ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（タグリッソ錠４０ｍ
                                      分な経験を有する病理医又は検査施設において、承認された体外診断用医薬品又は医療機器を用い、EGFR遺伝子変異          850600047   ｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                      が確認された患者に投与すること。」及び「他のEGFRチロシンキナーゼ阻害剤による治療歴を有し、病勢進行が確認されて
                                      いる患者では、EGFRT790M変異が確認された患者に投与すること。」とされているので、EGFR遺伝子変異を確認した検査
                                      の実施年月日を記載すること。なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当
94   タグリッソ錠４０ｍｇ
                                      たっては、必ず実施年月日を記載すること。
     タグリッソ錠８０ｍｇ
                                      （EGFR遺伝子変異陽性の非小細胞肺癌における術後補助療法に用いる場合）
                                      効能又は効果に関連する注意において、「EGFR遺伝子変異検査を実施すること。EGFR遺伝子変異検査の実施には、十分
                                      な経験を有する病理医又は検査施設において、承認された体外診断用医薬品又は医療機器を用い、EGFR遺伝子変異が                      ＥＧＦＲ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（初回投与）（タグ
                                      確認された患者に投与すること。」とされているので、EGFR遺伝子変異検査の実施年月日を記載すること。なお、当該検査
                                                                                                      850600048   リッソ錠４０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                      を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記載すること。



                                      本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設により、EZH2 遺伝子                    ＥＺＨ２遺伝子変異陽性を確認した検査の実施年月日（タズベリク錠
                                                                                                      850600049   ２００ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                      変異陽性が確認された患者に投与すること。」とされているので、EZH2遺伝子変異陽性を確認した検査の実施年月日を記
95   タズベリク錠２００ｍｇ                      載すること。
                                      なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                                                                                                  ＥＺＨ２遺伝子変異陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                      載すること。                                                          850600050   （タズベリク錠２００ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                      本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、                      ＢＲＡＦ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（タフィンラーカプ
                                                                                                      850600051   セル５０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                      BRAF遺伝子変異が確認された患者に投与すること。」とされているので、BRAF遺伝子変異を確認した検査の実施年月日を
96   タフィンラーカプセル５０ｍｇ
                                      記載すること。
     タフィンラーカプセル７５ｍｇ
                                      なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                                                                                                  ＢＲＡＦ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（初回投与）（タフィ
                                      載すること。                                                          850600052   ンラーカプセル５０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                      本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、MET遺                     ＭＥＴ遺伝子エクソン１４スキッピング変異陽性を確認した検査の実
                                                                                                      850600053   施年月日（タブレクタ錠１５０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                      伝子エクソン14スキッピング変異が確認された患者に投与すること。」とされているので、MET遺伝子エクソン14スキッピング
97   タブレクタ錠１５０ｍｇ
                                      変異陽性を確認した検査の実施年月日を記載すること。
     タブレクタ錠２００ｍｇ
                                      なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記                     ＭＥＴ遺伝子エクソン１４スキッピング変異陽性を確認した検査の実
                                      載すること。                                                          850600054   施年月日（初回投与）（タブレクタ錠１５０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"
                                                                                                                  月"dd"日"

                                      （ニコチン依存症管理料を算定する禁煙治療を行っている患者が、何らかの理由により入院治療を要することとなった場合、
     チャンピックス錠０．５ｍｇ                    ニコチン依存症管理料の施設基準を届け出ている保険医療機関に入院し、患者本人の強い禁煙意志に基づき禁煙治療を                       外来にてニコチン依存症管理料の算定患者に対し処方（チャンピッ
98
     チャンピックス錠１ｍｇ                      継続した場合）
                                                                                                      820600066   クス錠０．５ｍｇ等）
                                      「外来にてニコチン依存症管理料の算定患者に対し処方」した旨を記載すること。

                                      本製剤を甲状腺機能低下症の患者に投与する際は、レボチロキシンナトリウム経口製剤による治療が適さない場合に限る
                                      こと。                                                                         レボチロキシンナトリウム経口製剤による治療が適さないと判断した
99   チラーヂンＳ静注液２００μｇ
                                      また、甲状腺機能低下症の患者に対する本製剤の投与開始に当たっては、レボチロキシンナトリウム経口製剤による治療
                                                                                                      830600066   理由（チラーヂンＳ静注液２００μｇ）；******
                                      が適さないと判断した理由を記載すること。


                                                                                                      820600305   Ａ法（ティーエスワン配合顆粒Ｔ２０等）                       ※



                                                                                                      820600306   Ｂ法（ティーエスワン配合顆粒Ｔ２０等）                       ※


    ティーエスワン配合顆粒Ｔ２０
    ティーエスワン配合顆粒Ｔ２５                    本製剤の用法及び用量において、「胃癌にはＡ法、Ｂ法又はＣ法、結腸・直腸癌にはＡ法、Ｃ法又はＤ法、頭頸部癌にはＡ         820600307   Ｃ法（ティーエスワン配合顆粒Ｔ２０等）                       ※
100 ティーエスワン配合OD 錠Ｔ２０                  法、非小細胞肺癌にはＡ法、Ｂ法又はＣ法、手術不能又は再発乳癌にはＡ法、膵癌にはＡ法又はＣ法、胆道癌にはＡ法、Ｅ
    ティーエスワン配合OD 錠Ｔ２５                  法又はＦ法を使用する。」とされていることから、用法・用量を記載すること（「Ａ法」から「Ｆ法」までのうち該当するものを記
    ティーエスワン配合カプセルＴ２０                  載）。
    ティーエスワン配合カプセルＴ２５                                                                                  820600308   Ｄ法（ティーエスワン配合顆粒Ｔ２０等）                       ※



                                                                                                      820600309   Ｅ法（ティーエスワン配合顆粒Ｔ２０等）                       ※



                                                                                                      820600310   Ｆ法（ティーエスワン配合顆粒Ｔ２０等）                       ※



                                      次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」から         820600311   医師要件ア（テゼスパイア皮下注２１０ｍｇシリンジ）                 ※
                                      「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
                                       ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、３年以上の気管支喘息に関する呼吸器科診療の臨床研修を含む４
                                      年以上の臨床経験を有していること。
                                       イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、３年以上の気管支喘息に関するアレルギー診療の臨床研修を含む          820600312   医師要件イ（テゼスパイア皮下注２１０ｍｇシリンジ）                 ※
                                      ４年以上の臨床経験を有していること。
                                       ウ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、３年以上の小児科診療の臨床研修かつ３年以上の気管支喘息に
                                      関するアレルギー診療の臨床研修を含む４年以上の臨床経験を有していること。
                                                                                                      820600313   医師要件ウ（テゼスパイア皮下注２１０ｍｇシリンジ）                 ※
101 テゼスパイア皮下注２１０ｍｇシリンジ   気管支喘息
                                      本製剤投与前の長期管理薬による治療の状況及び投与理由（「患者要件ア」又は「患者要件イ」と記載）を記載すること。
                                       ア 高用量吸入ステロイド薬（ICS）とその他の長期管理薬（長時間作用性β2刺激薬、長時間作用性ムスカリン受容体拮       820600314   患者要件ア（テゼスパイア皮下注２１０ｍｇシリンジ）                 ※
                                      抗薬（成人のみ）、ロイコトリエン受容体拮抗薬、テオフィリン徐放製剤）を併用してもコントロール不良で、かつ全身性ステロ
                                      イド薬の投与等が必要な喘息増悪を年に２回以上きたしている。
                                       イ 中用量ICSとその他の長期管理薬（長時間作用性β2刺激薬、長時間作用性ムスカリン受容体拮抗薬（成人のみ）、ロ
                                      イコトリエン受容体拮抗薬、テオフィリン徐放製剤）を併用してもコントロール不良で、かつ全身性ステロイド薬の投与等が必       820600315   患者要件イ（テゼスパイア皮下注２１０ｍｇシリンジ）                 ※
                                      要な喘息増悪を年に２回以上きたしている。

                                      （「患者要件イ」に該当する場合）                                                            ＩＣＳを当該用量以上に増量することが不適切であると判断した理由
                                      ICSを当該用量以上に増量することが不適切であると判断した理由
                                                                                                      830600193   （テゼスパイア皮下注２１０ｍｇシリンジ）；******
                                                                                                                                                            ※



                                                                                                      820600166   施設要件ア（テセントリク点滴静注）


                                      次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。       820600188   施設要件イ（テセントリク点滴静注）
                                       ア 厚生労働大臣が指定するがん診療連携拠点病院等（都道府県がん診療連携拠点病院、地域がん診療連携拠点病
                                      院、地域がん診療病院など）
                                       イ 特定機能病院
102 テセントリク点滴静注８４０ｍｇ      共通            ウ 都道府県知事が指定するがん診療連携病院（がん診療連携指定病院、がん診療連携協力病院、がん診療連携推進           820600192   施設要件ウ（テセントリク点滴静注）
    テセントリク点滴静注１２００ｍｇ
                                      病院など）
                                       エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を




                                                                 別表Ⅱ（薬価基準）- 12
                                                                                                                                                              令和6年
Ｒ6         医薬品名称                                                    記 載 事 項                             レセプト電算処理
                               効能・効果                                                                                          左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
項番                                                                                                      システム用コード
                                                                                                                                                               適用
                                        エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を
                                       行っている施設
                                        オ 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出を行っている施設                                 820600196   施設要件エ（テセントリク点滴静注）



                                                                                                         820600199   施設要件オ（テセントリク点滴静注）



                                       次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は           820600147   医師要件ア（テセントリク点滴静注）
                                       から「医師要件イウ」とまでのうち該当するもの記載）を記載すること。
                                        ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                       がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行なっていること。
                                        イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、肺癌のがん          820600149   医師要件イ（テセントリク点滴静注）
                                       薬物療法を含む呼吸器病学の臨床研修を行っていること。
                                        ウ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、肺癌のがん薬物療法を含む５年以上の呼吸器外科学の修練を行っ
                                       ていること。
                                                                                                         820600316   医師要件ウ（テセントリク点滴静注）                         ※



                                                                                                         820600172   併用投与ア（テセントリク点滴静注）
                                       （本製剤を他の抗悪性腫瘍剤と併用する場合）
                                       次に掲げる併用投与のうち、該当するもの（「併用投与ア」から「併用投与ウ」までのうち該当するものを記載）記載すること。
103 テセントリク点滴静注８４０ｍｇ       切除不能な進行・再
                                        ア カルボプラチン、パクリタキセル及びベバシズマブ（遺伝子組換え）との併用投与                          820600175   併用投与イ（テセントリク点滴静注）
    テセントリク点滴静注１２００ｍｇ      発の非小細胞肺癌
                                        イ 白金製剤（シスプラチン又はカルボプラチン）及びペメトレキセドとの併用投与
                                        ウ カルボプラチン及びパクリタキセル（アルブミン懸濁型）との併用投与

                                                                                                         820600178   併用投与ウ（テセントリク点滴静注）


                                                                                                                     ＥＧＦＲ遺伝子変異陰性を確認した検査の実施年月日（テセントリク
                                                                                                         850600117   点滴静注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”

                                       （本製剤を化学療法歴のないPD-L1 陽性（TC3 又はIC3）の切除不能な進行・再発の非小細胞肺癌患者に単独で投与する
                                                                                                                     ＡＬＫ融合遺伝子陰性を確認した検査の実施年月日（テセントリク点
                                       場合）                                                               850600115   滴静注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                       EGFR遺伝子変異陰性、ALK融合遺伝子陰性及びPD-L1陽性（TC3又はIC3）を確認した検査の実施年月日を記載すること。

                                                                                                                     ＰＤ－Ｌ１陽性（ＴＣ３又はＩＣ３）を確認した検査の実施年月日（テセン
                                                                                                         850600125   トリク点滴静注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”

                                       次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                       「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                               820600147   医師要件ア（テセントリク点滴静注）
104 テセントリク点滴静注８４０ｍｇ       進展型小細胞肺癌
                                        ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
    テセントリク点滴静注１２００ｍｇ                   がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行なっていること。
                                        イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、肺癌のがん
                                       薬物療法を含む呼吸器病学の臨床研修を行っていること。                                        820600149   医師要件イ（テセントリク点滴静注）


                                       次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                       「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                               820600147   医師要件ア（テセントリク点滴静注）
                                        ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上
                                       は、がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行なっていること。
                                        イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上の乳癌のがん薬物療法を含む乳腺腫瘍学の臨床研修を
                                       行っていること。                                                          820600149   医師要件イ（テセントリク点滴静注）


105 テセントリク点滴静注８４０ｍｇ       乳癌                                                                             850600141   ＰＤ－Ｌ１陽性であることを確認した検査の実施年月日（テセントリク
    テセントリク点滴静注１２００ｍｇ                                                                                                 点滴静注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”


                                                                                                                     ホルモン受容体陰性であることを確認した検査の実施年月日（テセ
                                       PD-L1陽性、ホルモン受容体陰性及びHER2陰性であることを確認した検査の実施年月日を記載すること。               850600142   ントリク点滴静注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”


                                                                                                                     ＨＥＲ２陰性であることを確認した検査の実施年月日（テセントリク点
                                                                                                         850600143   滴静注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”

                                   次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」又は
                                   「医師要件イ」と記載）を記載すること。                                                   820600147   医師要件ア（テセントリク点滴静注）
                                    ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                   がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
106 テセントリク点滴静注８４０ｍｇ       切除不能な肝細胞癌 イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、肝細胞癌の              820600149   医師要件イ（テセントリク点滴静注）
    テセントリク点滴静注１２００ｍｇ               がん薬物療法を含む肝臓病学の臨床研修を行っていること。


                                       本製剤投与時におけるChild-Pugh分類を記載すること。                                    830600114   投与時におけるＣｈｉｌｄ－Ｐｕｇｈ分類（テセントリク点滴静注）；******



                                     次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」から             820600147   医師要件ア（テセントリク点滴静注）
                                     「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）を記載すること。
                                      ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                     がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                      イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、肺癌のがん            820600149   医師要件イ（テセントリク点滴静注）
                                     薬物療法を含む呼吸器病学の臨床研修を行っていること。
                          PD-L1陽性の非小細 ウ 医師免許取得後２年の初期研修を終了した後に、肺癌のがん薬物療法を含む５年以上の呼吸器外科学の修練を行っ
107 テセントリク点滴静注８４０ｍｇ       胞肺癌における術後 ていること。                                                               820600316   医師要件ウ（テセントリク点滴静注）                         ※
    テセントリク点滴静注１２００ｍｇ
                          補助療法

                                                                                                                     ＰＤ－Ｌ１陽性であることを確認した検査の実施年月日（テセントリク
                                                                                                         850600141   点滴静注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                       PD-L1陽性（PD-L1発現率が１％以上）を確認した検査の実施年月日及び検査結果（発現率）を記載すること。
                                                                                                                     ＰＤ－Ｌ１発現率を確認した検査結果（発現率）（テセントリク点滴静
                                                                                                         830600162   注）；******
                                                                                                                                                               ※


                                       本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、MET遺                       ＭＥＴ遺伝子エクソン１４スキッピング変異陽性を確認した検査の実
                                                                                                         850600144   施年月日（テプミトコ錠２５０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                       伝子エクソン14スキッピング変異が確認された患者に投与すること。」とされているので、MET遺伝子エクソン14スキッピング
108 テプミトコ錠２５０ｍｇ                        変異陽性を確認した検査の実施年月日を記載すること。
                                       なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記                       ＭＥＴ遺伝子エクソン１４スキッピング変異陽性を確認した検査の実
                                       載すること。                                                            850600145   施年月日（初回投与）（テプミトコ錠２５０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                                                     "dd"日"

                                       本品の警告において、「緊急時に十分対応できる医療施設において、造血幹細胞移植に関する十分な知識・経験を持つ医
                                       師のもとで、臨床検査による管理等の適切な対応がなされる体制下で本品を使用すること」、また、効能、効果又は性能に
                                       関連する使用上の注意において、「ステロイド療法によっても十分な治療効果が得られない場合に使用すること」及び「本品                      本品の使用が必要かつ有効と判断した理由（テムセルＨＳ注）；
109 テムセルＨＳ注
                                       の投与に際しては、急性GVHDの重症度等、「臨床成績」の項の内容を熟知し、本品の有効性及び安全性を十分に理解した
                                                                                                         830600067   ******
                                       上で、適応患者の選択を行うこと」とされていることから、このような場合に限り算定できるものであり、本品の使用が必要か
                                       つ有効と判断した理由を記載すること。


                                                                                                         820600167   施設要件ア（デュピクセント皮下注）



                                                                                                         820600189   施設要件イ（デュピクセント皮下注）
                                       投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。なお、本製剤の継続投与に当たっては、投与開始時の情報を記載するこ
                                       と。
                                        １） 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当する施設（「施設要件
                                       ア」から「施設要件ウ」までのうち該当するものを記載）                                        820600193   施設要件ウ（デュピクセント皮下注）
                                         ア 成人アトピー性皮膚炎患者又は小児アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研
                                       修を修了した後に、５年以上の皮膚科診療の臨床研修を行っていること。
                                         イ 成人アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に６年以上の臨
                                       床経験を有していること。うち、３年以上は、アトピー性皮膚炎を含むアレルギー診療の臨床研修を行っていること。             820600181   前治療要件ア（デュピクセント皮下注）
                                         ウ 小児アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、３年以上の
                                       小児科診療の臨床研修及び３年以上のアトピー性皮膚炎を含むアレルギー診療の臨床研修を含む６年以上の臨床経験を
                                       有していること。
                                        ２） 本剤投与前の抗炎症外用薬による治療の状況（「前治療要件ア」から「前治療要件ウ」までのうち該当するものを記          820600317   前治療要件イ（デュピクセント皮下注）                        ※
    デュピクセント皮下注３００ｍｇシリンジ
110 デュピクセント皮下注３００ｍｇペン                  載）
                          アトピー性皮膚炎
                                         ア 成人アトピー性皮膚炎患者であって、アトピー性皮膚炎診療ガイドラインで重症度に応じて推奨されるステロイド外用
    デュピクセント皮下注２００ｍｇシリンジ
                                       薬（ストロングクラス以上）やカルシニューリン阻害外用薬による適切な治療を直近の６か月以上行っている。
                                         イ 小児アトピー性皮膚炎患者であって、アトピー性皮膚炎診療ガイドラインで重症度に応じて推奨されるステロイド外用         820600182   前治療要件ウ（デュピクセント皮下注）
                                       薬（ミディアムクラス以上）やカルシニューリン阻害外用薬による適切な治療を直近の６か月以上行っている。
                                       なお、ミディアムクラスのステロイド外用薬で効果不十分の患者に対しては、本剤の投与を開始する前にストロングクラスの
                                       ステロイド外用薬での治療も考慮すること。                                              830600137   ＩＧＡスコア（デュピクセント皮下注）；******
                                         ウ 成人アトピー性皮膚炎患者又は小児アトピー性皮膚炎患者であって、ステロイド外用薬やカルシニューリン阻害外用
                                       薬に対する過敏症、顕著な局所性副作用若しくは全身性副作用により、これらの抗炎症外用薬のみによる治療の継続が困
                                       難。
                                        ３） 疾患活動性の状況として、次に掲げるすべての項目の数値                                    830600135   全身のＥＡＳＩスコア（デュピクセント皮下注）；******
                                         ア IGA スコア
                                         イ 全身又は頭頸部の EASI スコア
                                         ウ 体表面積に占めるアトピー性皮膚炎病変の割合（％）
                                                                                                         830600136   頭頸部のＥＡＳＩスコア（デュピクセント皮下注）；******


                                                                                                                     体表面積に占めるアトピー性皮膚炎病変の割合（％）（デュピクセン
                                                                                                         830600109   ト皮下注）；******


                                                                                                         820600167   施設要件ア（デュピクセント皮下注）
                                       投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。
                                        １） 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当する施設（「施設要件
                                       ア」から「施設要件ウ」までのうち該当するものを記載）
                                         ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、３年以上の気管支喘息に関する呼吸器科診療の臨床研修を含む
                                                                                                         820600189   施設要件イ（デュピクセント皮下注）
                                       ４年以上の臨床経験を有していること。
                                         イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、３年以上の気管支喘息に関するアレルギー診療の臨床研修を含
                                       む４年以上の臨床経験を有していること。                                               820600193   施設要件ウ（デュピクセント皮下注）
    デュピクセント皮下注３００ｍｇシリンジ                  ウ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、３年以上の小児科診療の臨床研修かつ３年以上の気管支喘息に
111 デュピクセント皮下注３００ｍｇペン     気管支喘息        関するアレルギー診療の臨床研修を含む４年以上の臨床経験を有していること。




                                                                        別表Ⅱ（薬価基準）- 13
                                                                                                                                                      令和6年
Ｒ6         医薬品名称                                               記 載 事 項                           レセプト電算処理
                            効能・効果                                                                                      左記コードによるレセプト表示文言               6月1日
項番                                                                                               システム用コード
                                                                                                                                                       適用
111 デュピクセント皮下注３００ｍｇペン     気管支喘息     関するアレルギー診療の臨床研修を含む４年以上の臨床経験を有していること。
    デュピクセント皮下注２００ｍｇシリンジ              ２） 本製剤投与前の長期管理薬による治療の状況及び投与理由（「患者要件ア」又は「患者要件イ」と記載）
                                      ア 高用量吸入ステロイド薬（ICS）とその他の長期管理薬（長時間作用性β2刺激薬、長時間作用性ムスカリン受容体拮    820600153   患者要件ア（デュピクセント皮下注）
                                    抗薬（成人のみ）、ロイコトリエン受容体拮抗薬、テオフィリン徐放製剤）を併用してもコントロール不良で、かつ全身性ステロ
                                    イド薬の投与等が必要な喘息増悪を年に１回以上きたしている。
                                      イ 中用量 ICS とその他の長期管理薬（長時間作用性β2 刺激薬、長時間作用性ムスカリン受容体拮抗薬（成人の
                                    み）、ロイコトリエン受容体拮抗薬、テオフィリン徐放製剤）を併用してもコントロール不良で、かつ全身性ステロイド薬の投与    820600155   患者要件イ（デュピクセント皮下注）
                                    等が必要な喘息増悪を年に１回以上きたしている。
                                     ３） ２）で「患者要件イ」に該当する場合は、ICS を当該用量以上に増量することが不適切であると判断した理由
                                                                                                              ＩＣＳを当該用量以上に増量することが不適切であると判断した理由
                                                                                                  830600104   （デュピクセント皮下注）；******


                                                                                                  820600167   施設要件ア（デュピクセント皮下注）


                                                                                                  820600150   患者の要件アに該当（デュピクセント皮下注）


                                                                                                  820600185   患者の要件イに該当（デュピクセント皮下注）


                                                                                                  820600151   患者の要件ウに該当（デュピクセント皮下注）

                                                                                                              慢性副鼻腔炎に対する手術を行った実施年月日（デュピクセント皮
                                    ① 本製剤の投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。                                 850600132   下注）；（元号）ｙｙ“年”ｍｍ“月”ｄｄ“日”
                                     １） 本製剤に関する治療の責任者として、次に掲げる要件を満たす医師が配置されている施設である旨（「施設要件ア」と
                                    記載）
                                      ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、４年以上の耳鼻咽喉科診療の臨床研修を行っていること。                      手術が適応とならないと判断した理由（デュピクセント皮下注）；
                                                                                                  830600108   ******
                                     ２） 次に掲げる患者の要件アからウのすべてに該当する旨
                                      ア 慢性副鼻腔炎の確定診断がなされている。
                                      イ 「鼻茸を伴う慢性副鼻腔炎に対して、手術による治療歴がある。」又は「既存の治療を行ってもコントロール不十分で
                                    あって、鼻茸を伴う慢性副鼻腔炎に対する手術が適応とならない。」                               830600123   本製剤投与前における鼻茸スコア（デュピクセント皮下注）；******
                                      ウ 既存の治療によっても以下のすべての症状が認められる。
                                       ・ 内視鏡検査による鼻茸スコアが各鼻腔とも２点以上かつ両側の合計が５点以上
                                       ・ 鼻閉重症度スコアが２（中等症）以上（８週間以上持続していること）                                     本製剤投与前における鼻閉重症度スコア（デュピクセント皮下注）；
                                       ・ 嗅覚障害、鼻汁（前鼻漏／後鼻漏）等（８週間以上持続していること）                         830600124   ******
    デュピクセント皮下注３００ｍｇシリンジ              ３） ２）でイのうち「鼻茸を伴う慢性副鼻腔炎に対して、手術による治療歴がある。」に該当する場合は、慢性副鼻腔炎に対
112 デュピクセント皮下注３００ｍｇペン     鼻茸を伴う慢性副鼻
                                    する手術を行った実施年月日。「既存の治療を行ってもコントロール不十分であって、鼻茸を伴う慢性副鼻腔炎に対する手
                          腔炎
    デュピクセント皮下注２００ｍｇシリンジ             術が適応とならない。」に該当する場合は、手術が適応とならないと判断した理由                                     本製剤投与前における鼻汁（前鼻漏／後鼻漏）等が継続している期
                                     ４） 本製剤投与前における各鼻腔の鼻茸スコア、鼻閉重症度スコア及び嗅覚障害、鼻汁（前鼻漏／後鼻漏）等が継続し       830600125   間（デュピクセント皮下注）；******
                                    ている期間

                                    ② 本製剤の継続投与に当たっては、次の事項を記載すること。                                 820600142   医師要件ア（デュピクセント皮下注）
                                     １） 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当する施設（「医師要件
                                    ア」又は「医師要件イ」と記載）
                                      ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、４年以上の耳鼻咽喉科診療の臨床研修を行っていること。
                                      イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、４年以上の臨床経験を有し、そのうち３年以上は鼻茸を伴う慢性副      820600144   医師要件イ（デュピクセント皮下注）
                                    鼻腔炎を含むアレルギー診療の臨床研修を行っていること。
                                     ２） １）でイに該当する場合は、アの要件を満たす医師が配置されている施設と連携して本剤の効果判定を行った旨
                                     ３） 本製剤の継続投与前における各鼻腔の鼻茸スコア及び鼻閉重症度スコア
                                                                                                              医師要件アの要件を満たす医師が配置されている施設と連携して
                                     ４） 24週間を超えて本製剤を投与する場合は、継続して投与することが必要かつ適切と判断した理由              820600143   本剤の効果判定を行った旨（デュピクセント皮下注）


                                                                                                              本製剤の継続投与前における鼻茸スコア（デュピクセント皮下注）；
                                                                                                  830600126   ******


                                                                                                              本製剤の継続投与前における鼻閉重症度スコア（デュピクセント皮
                                                                                                  830600127   下注）；******


                                                                                                              ２４週間を超えて投与することが必要かつ適切と判断した理由（デュ
                                                                                                  830600103   ピクセント皮下注）；******


                                                                                                              既存治療として使用していた薬剤の品名（デュピクセント皮下注）；
                                                                                                  830600163   ******
                                                                                                                                                       ※


                                                                                                              既存治療として使用していた薬剤の使用期間（デュピクセント皮下
                                                                                                  830600164   注）；******
                                                                                                                                                       ※

                                    効能又は効果に関連する注意において、「「17. 臨床成績」の項の内容を熟知し、臨床試験に組み入れられた患者の背景を
                                    十分に理解した上で、本剤はステロイド外用剤等による治療を施行しても、痒疹結節を主体とする病変が多発し、複数の部                   既存治療として薬剤を使用していない理由（デュピクセント皮下注）；
                                                                                                  830600165   ******
                                                                                                                                                       ※
                                    位に及ぶ患者に用いること。」とされているので、本製剤の投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。
113 デュピクセント皮下注３００ｍｇシリンジ   既存治療で効果不十
                                     ア 既存治療として使用していた薬剤の品名及び使用期間（既存治療として薬剤を使用していない場合はその理由）
    デュピクセント皮下注３００ｍｇペン     分な結節性痒疹
                                     イ 投与開始時の痒疹結節数
                                     ウ 投与開始時の病変部位                                                 830600166   投与開始時の痒疹結節数（デュピクセント皮下注）；******           ※
                                     エ 投与開始時のそう痒スコア

                                                                                                  830600167   投与開始時の病変部位（デュピクセント皮下注）；******            ※



                                                                                                  842600029   投与開始時のそう痒スコア（デュピクセント皮下注）；******          ※


                                                                                                  820600067   施設要件ア（デリタクト注）


                                                                                                  820600068   施設要件イ（デリタクト注）


                                    本製剤の投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。                                   820600069   施設要件ウ（デリタクト注）
                                     ① 次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件ア」から「施設要件エ」までのうち該当するものを記載）
                                      ア 特定機能病院
                                      イ 大学附属病院本院（脳神経外科に係る診療科を有する場合に限る。）                           820600070   施設要件エ（デリタクト注）
                                      ウ 悪性神経膠腫手術の年間症例数が30例以上ある施設
                                      エ 本品に係る治験の実施施設、又はこれと同等の施設体制を有し本品に係る治験責任医師又は治験分担医師が常勤
                                    する施設（脳神経外科に係る診療科を有する場合に限る。）                                   820600071   医師要件ア（デリタクト注）
114 デリタクト注
                                     ② 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」
                                    から「医師要件ウ」までのうち該当するものを全て記載。最適使用推進ガイドラインにおいて、次に掲げる医師の要件のすべ
                                    てに該当する医師を配置することとされている。）                                       820600072   医師要件イ（デリタクト注）
                                      ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、４年以上の脳神経外科学の臨床研修を行っており、うち、３年以上
                                    は、脳神経外科治療の臨床経験があること。
                                      イ 脳腫瘍に関する十分な臨床経験（計 30 例以上）があること。                            820600073   医師要件ウ（デリタクト注）
                                      ウ ナビゲーション下生検術を含む定位脳手術の実績が５例以上あること。
                                     ③ 放射線治療及びテモゾロミドの治療歴のある患者である旨
                                                                                                  820600074   放射線治療歴のある患者（デリタクト注）



                                                                                                  820600075   テモゾロミド治療歴のある患者（デリタクト注）



                                                                                                  830600168   観血的手技の名称（ドプテレット錠２０ｍｇ）；******             ※
                                    本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「開腹、開胸、開心、開頭又は臓器切除を伴う観血的手技の場合は、本
115 ドプテレット錠２０ｍｇ                     剤の投与を避けること。」とされていることから、このような症例には使用しないこと。また、観血的手技の名称及び実施予定
                                    年月日を記載すること。
                                                                                                              観血的手技の実施予定年月日（ドプテレット錠２０ｍｇ）；（元号）yy"
                                                                                                  850600185   年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                       ※




                         尋常性乾癬、関節症
116 トルツ皮下注８０ｍｇオートインジェクター 性乾癬、膿疱性乾                                                                 830600068   １２週以降、２週間隔で投与することが適切と判断した理由（トルツ
    トルツ皮下注８０ｍｇシリンジ                 12週以降において、２週間隔で投与する場合、２週間隔で投与することが適切と判断した理由を記載すること。                        皮下注８０ｍｇオートインジェクター等）；******
                         癬、乾癬性紅皮症



                                    （ニコチン依存症管理料を算定する禁煙治療を行っている患者が、何らかの理由により入院治療を要することとなった場合、
    ニコチネルＴＴＳ１０
                                    ニコチン依存症管理料の施設基準を届け出ている保険医療機関に入院し、患者本人の強い禁煙意志に基づき禁煙治療を                     外来にてニコチン依存症管理料の算定患者に対し処方（ニコチネル
117 ニコチネルＴＴＳ２０
                                    継続した場合）
                                                                                                  820600076   ＴＴＳ１０等）
    ニコチネルＴＴＳ３０
                                    「外来にてニコチン依存症管理料の算定患者に対し処方」した旨を記載すること。

                                                                                                              スチムリマブ（遺伝子組換え）又はペグセタコプランの投与を行った
                                                                                                  850600186   年月日（ニューモバックスＮＰシリンジ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"    ※
                                    （スチムリマブ（遺伝子組換え）又はペグセタコプラン投与患者に使用する場合）                                     日"
118 ニューモバックスＮＰシリンジ                  スチムリマブ（遺伝子組換え）又はペグセタコプランの投与を行った又は行う予定の年月日を記載すること（同一の診療報酬
                                    明細書においてスチムリマブ（遺伝子組換え）又はペグセタコプランの投与が確認できる場合を除く。）。                          スチムリマブ（遺伝子組換え）又はペグセタコプランの投与を行う予
                                                                                                  850600187   定の年月日（ニューモバックスＮＰシリンジ）；（元号）yy"年"mm"月      ※
                                                                                                              "dd"日"
                                    本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において「本剤による急性発作の予防効果は確認されていないことから、予
119 ノーモサング点滴静注２５０ｍｇ                 防的には使用しないこと。」とされているので、予防的に使用した場合には算定できないものであること。また、診療報酬明      820600077   発作時の使用（ノーモサング点滴静注２５０ｍｇ）
                                    細書の記載に当たっては、 発作時の使用である旨を記載すること。


                                                                                                  830600128   インヒビタ一力価（ノボセブンＨＩ静注用１ｍｇシリンジ等）；******
    ノボセブンＨＩ静注用１ｍｇ シリンジ
120 ノボセブンＨＩ静注用２ｍｇ シリンジ              本製剤の使用に当たっては、血液凝固第Ⅷ因子又はⅨ因子のインヒビターを保有することの確認が前提であり、インヒビタ
                                    一力価の測定された年月日及び力価を記載すること。
    ノボセブンＨＩ静注用５ｍｇ シリンジ
                                                                                                              インヒビタ一力価測定年月日（ノボセブンＨＩ静注用１ｍｇシリンジ
                                                                                                  850600146   等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                              ＨＥＲ２陽性を確認した検査の実施年月日（パージェタ点滴静注４２
                                     本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、HER2      850600188   ０ｍｇ／１４ｍＬ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                       ※
121 パージェタ点滴静注４２０ｍｇ／１４ｍＬ             陽性が確認された患者に投与すること。」とされているので、HER2陽性を確認した検査の実施年月日を記載すること。
                          結腸・直腸癌
                                     なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本製剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日
                                    を記載すること。                                                                  ＨＥＲ２陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（パージェタ
                                                                                                  850600189   点滴静注４２０ｍｇ／１４ｍＬ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                       ※


                                    ハーセプチン注射用60、ハーセプチン注射用150                                                  ＨＥＲ２過剰発現を確認した検査の実施年月日（ハーセプチン注射
                                                                                                  850600057   用６０等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                    HER2過剰発現を確認した検査の実施年月日について記載すること。




                                                               別表Ⅱ（薬価基準）- 14
                                                                                                                                                              令和6年
Ｒ6        医薬品名称                                                          記 載 事 項                        レセプト電算処理
                             効能・効果                                                                                            左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
項番                                                                                                      システム用コード
                                                                                                                                                               適用
                                      HER2過剰発現を確認した検査の実施年月日について記載すること。
                                      なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                                                                                                     ＨＥＲ２過剰発現を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ハーセ
                                      載すること。                                                             850600058   プチン注射用６０等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                     ＨＥＲ２過剰発現を確認した検査の実施年月日（ トラスツズマブＢＳ
                                                                                                         850600059   点滴静注用６０ｍｇ「ＮＫ」等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
    ハーセプチン注射用１５０
    ハーセプチン注射用６０
    トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ                                                                                              ＨＥＲ２過剰発現を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ トラス
    「ＣＴＨ」                             トラスツズマブ BS 点滴静注用 60mg「NK」、同 150mg「NK」、同 60mg「CTH」及び同 150mg「CTH」    850600060   ツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ＮＫ」等）；（元号）yy"年"mm"月
    トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ                                                                                              "dd"日"
    「ＮＫ」                              本製剤の使用上の注意において、「HER2 過剰発現の検査は、十分な経験を有する病理医又は検査施設において実施す
    トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ               ること。」と記載されているため、HER2過剰発現を確認した検査の実施年月日を記載すること。なお、当該検査を実施した月
                                                                                                                     ＨＥＲ２過剰発現を確認した検査の実施年月日（ トラスツズマブＢＳ
    「ファイザー」                           のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記載すること。                   850600061   点滴静注用６０ｍｇ「CTH」等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
122 トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ
    「第一三共」
                                                                                                                     ＨＥＲ２過剰発現を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ トラス
    トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「Ｃ
    ＴＨ」
                                                                                                         850600062   ツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「CTH」等）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                                                     "dd"日"
    トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「Ｎ
    Ｋ」
    トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ                トラスツズマブ BS 点滴静注用 60mg「第一三共」及び同 150mg「第一三共」                                     ＨＥＲ２過剰発現を確認した検査の実施年月日（ トラスツズマブＢＳ
                                                                                                         850600063   点滴静注用６０ｍｇ「第一三共」等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
    「ファイザー」
    トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「第              本製剤の使用上の注意において、「HER2 過剰発現の検査は、十分な経験を有する病理医又は検査施設において実施す
    一三共」                              ること。」と記載されているため、HER2 過剰発現を確認した検査の実施年月日を記載すること。なお、当該検査を実施した                     ＨＥＲ２過剰発現を確認した検査の実施年月日（初回投与）（トラスツ
                                      月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記載すること。                  850600064   ズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「第一三共」等）；（元号）yy"年"mm"月
                                                                                                                     "dd"日"

                                      トラスツズマブ BS 点滴静注用 60mg「ファイザー」及び同 150mg「ファイザー」                                   ＨＥＲ２過剰発現を確認した検査の実施年月日（ トラスツズマブＢＳ
                                                                                                         850600065   点滴静注用６０ｍｇ「ファイザー」等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                      本製剤の使用上の注意において、「HER2 過剰発現の検査は、十分な経験を有する病理医又は検査施設において実施す
                                      ること。」と記載されているため、HER2 過剰発現を確認した検査の実施年月日を記載すること。なお、当該検査を実施した                     ＨＥＲ２過剰発現を確認した検査の実施年月日（初回投与）（トラスツ
                                      月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記載すること。                  850600066   ズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ファイザー」等）；（元号）yy"年"mm"
                                                                                                                     月"dd"日"


                                                                                                         820600318   投与医要件ア（バイアグラ錠２５ｍｇ等）                       ※
                                      以下の事項を記載すること。
                                       ① 投与を行う医師に係る要件として次に掲げるもののうち、該当するもの（「投与医要件ア」又は「投与医要件イ」と記載）
                                        ア 泌尿器科について５年以上の経験を有する医師                                          820600319   投与医要件イ（バイアグラ錠２５ｍｇ等）                       ※
                                        イ ア以外で、特段の理由がある場合
                                       ② 上記①イに該当する場合、当該理由

                                                                                                         830600169   投与医要件イに該当する理由（バイアグラ錠２５ｍｇ等）；******         ※


                                                                                                                     一般不妊治療管理料又は生殖補助医療管理料の管理料に係る医
                                                                                                         820600320   学的管理を受けているのが、本製剤を投与する患者（バイアグラ錠            ※
    バイアグラ錠２５ｍｇ                                                                                                       ２５ｍｇ等）
    バイアグラ錠５０ｍｇ             勃起不全による男性 以下の事項を記載すること。
    バイアグラODフィルム２５ｍｇ        不妊の治療を目的と ① 医科点数表区分番号「B001」の「32」一般不妊治療管理料又は医科点数表区分番号「B001」の「33」生殖補助医療管                    一般不妊治療管理料又は生殖補助医療管理料の管理料に係る医
123 バイアグラＯＤフィルム５０ｍｇ        して一般不妊治療に 理料の管理料に係る医学的管理を受けているのが、本製剤を投与する患者又はそのパートナーのいずれであるか                  820600321   学的管理を受けているのが、本製剤を投与する患者のパートナー             ※
    シアリス錠５ｍｇ               おけるタイミング法に ② 医科点数表区分番号「B001」の「32」一般不妊治療管理料又は医科点数表区分番号「B001」の「33」生殖補助医療管                   （バイアグラ錠２５ｍｇ等）
    シアリス錠１０ｍｇ              おいて用いる場合   理料の管理料に係る医学的管理を行っている保険医療機関名（投与する保険医療機関と同一である場合には省略しても
    シアリス錠２０ｍｇ                                                                                                        一般不妊治療管理料又は生殖補助医療管理料の管理料に係る医
                                      差し支えない。）
                                       ③ 医科点数表区分番号「B001」の「32」一般不妊治療管理料又は医科点数表区分番号「B001」の「33」生殖補助医療管
                                                                                                         830600170   学的管理を行っている保険医療機関名（バイアグラ錠２５ｍｇ等）；           ※
                                                                                                                     ******
                                      理料の管理料の算定が行われた年月（投与日から遡って６か月以内に限る。）
                                                                                                                     一般不妊治療管理料又は生殖補助医療管理料の管理料の算定が
                                                                                                         850600190   行われた年月（バイアグラ錠２５ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"
                                                                                                                                                               ※


                                                                                                                     ６か月を超えて投与を継続する必要と判断した理由（バイアグラ錠２
                                                                                                         830600171   ５ｍｇ等）；******
                                                                                                                                                               ※
                                      （６か月を超えて投与を継続する場合）
                                      継続の必要性を改めて検討し、必要と判断した理由及び初回投与の年月を記載すること。
                                                                                                         850600191   初回投与の年月（バイアグラ錠２５ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"       ※



                                                                                                         830600129   インヒビタ一力価（バイクロット配合静注用）；******
124 バイクロット配合静注用                       本製剤の使用に当たっては、血液凝固第Ⅷ因子又は第Ⅸ因子のインヒビターを保有することの確認が前提であり、インヒビ
                                      ター力価の測定された年月日及び力価を記載すること。
                                                                                                                     インヒビタ一力価測定年月日（バイクロット配合静注用）；（元号）yy"
                                                                                                         850600147   年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                     １回２瓶以上必要と判断した理由（バクスミー点鼻粉末剤３ｍｇ）；
125 バクスミー点鼻粉末剤３ｍｇ                     １回２瓶以上処方する場合は、複数必要と判断した理由を記載すること。                                  830600069   ******


                                      易感染患者から隔離することが困難な入院患者に対する使用に当たっては、やむを得ず、二名以下の患者が収容されてい
                                      る病室にMRSA感染症発症の危険性の高い免疫機能の低下状態にある患者（易感染患者）とともに入院している者に対し
                                      て使用した場合に限り算定できるものであること。                                                        易感染患者から隔離することが困難な入院患者に投与（バクトロバ
126 バクトロバン鼻腔用軟膏２％
                                      その場合、易感染患者から隔離することが困難な入院患者の使用に係る薬剤料はMRSA感染症発症の危険性の高い免疫
                                                                                                         820600078   ン鼻腔用軟膏２％）
                                      機能の低下状態にある患者（易感染患者）の分として算定し、MRSA感染症発症の危険性の高い免疫機能の低下状態にあ
                                      る患者（易感染患者）の診療報酬明細書に易感染患者から隔離することが困難な入院患者に投与した旨を記載すること。




                                      本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「本剤の一次治療における有効性及び安全性は確立していない。」及び
127 パドセブ点滴静注用２０ｍｇ                     「PD1/PDL1阻害剤による治療歴のない患者における本剤の有効性及び安全性は確立していない。」と記載されているの          820600079   PD１／PDL１阻害剤を含む化学療法による治療歴を有する患者に
    パドセブ点滴静注用３０ｍｇ                                                                                                    投与（パドセブ点滴静注用２０ｍｇ等）
                                      で、PD1/PDL1阻害剤を含む化学療法による治療歴を有する患者に投与することとし、その旨を記載すること。




                                                                                                         820600244   施設要件ア（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）



                                                                                                         820600245   施設要件イ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）

                                      次の事項を記載すること。
                                       １） 次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものを記載）
                                        ア 厚生労働大臣が指定するがん診療連携拠点病院等（都道府県がん診療連携拠点病院、地域がん診療連携拠点病
                                      院、地域がん診療病院など）                                                      820600246   施設要件ウ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）
                                        イ 特定機能病院
                                        ウ 都道府県知事が指定するがん診療連携病院（がん診療連携指定病院、がん診療連携協力病院、がん診療連携推
                                      進病院など）
128 バベンチオ点滴静注２００ｍｇ         メルケル細胞癌      エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を              820600247   施設要件エ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）
                                      行っている施設
                                        オ 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出を行っている施設
                                       ２） 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」
                                      又は「医師要件イ」と記載）
                                        ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上            820600248   施設要件オ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）
                                      は、がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行なっていること。
                                        イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上の皮膚悪性腫瘍診療の臨床経験を有していること。

                                                                                                         820600249   医師要件ア（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）



                                                                                                         820600250   医師要件イ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）



                                                                                                         820600244   施設要件ア（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）



                                                                                                         820600245   施設要件イ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）
                                      次の事項を記載すること。
                                       １） 次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものを記載）
                                        ア 厚生労働大臣が指定するがん診療連携拠点病院等（都道府県がん診療連携拠点病院、地域がん診療連携拠点病
                                      院、地域がん診療病院など）
                                        イ 特定機能病院                                                         820600246   施設要件ウ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）
                                        ウ 都道府県知事が指定するがん診療連携病院（がん診療連携指定病院、がん診療連携協力病院、がん診療連携推
                                      進病院など）
                           根治切除不能又は     エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を
129 バベンチオ点滴静注２００ｍｇ         転移性の腎細胞癌   行っている施設                                                            820600247   施設要件エ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）
                           の治療          オ 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出を行っている施設
                                       ２） 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」
                                      又は「医師要件イ」と記載）
                                        ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上
                                      は、がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。                                     820600248   施設要件オ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）
                                        イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の泌尿器科学の臨床研修を行っており、うち、２年以上は、
                                      腎細胞癌のがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。

                                                                                                         820600249   医師要件ア（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）



                                                                                                         820600250   医師要件イ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）




                                                                          別表Ⅱ（薬価基準）- 15
                                                                                                                                                                       令和6年
Ｒ6         医薬品名称                                                       記 載 事 項                                     レセプト電算処理
                                効能・効果                                                                                                    左記コードによるレセプト表示文言              6月1日
項番                                                                                                                 システム用コード
                                                                                                                                                                        適用


                                                                                                                    820600244   施設要件ア（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）



                                                                                                                    820600245   施設要件イ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）
                                     次の事項を記載すること。
                                      １） 次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものを記載）
                                       ア 厚生労働大臣が指定するがん診療連携拠点病院等（都道府県がん診療連携拠点病院、地域がん診療連携拠点病
                                     院、地域がん診療病院など）                                                                  820600246   施設要件ウ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）
                                       イ 特定機能病院
                                       ウ 都道府県知事が指定するがん診療連携病院（がん診療連携指定病院、がん診療連携協力病院、がん診療連携推
                           根治切除不能な尿路 進病院など）
130 バベンチオ点滴静注２００ｍｇ         上皮癌における化学   エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を
                           療法後の維持療法 行っている施設                                                                         820600247   施設要件エ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）
                           の治療         オ 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出を行っている施設
                                      ２） 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」
                                     又は「医師要件イ」と記載）
                                       ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上                        820600248   施設要件オ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）
                                     は、がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。
                                       イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の泌尿器科学の臨床研修を行っており、うち、２年以上は、
                                     尿路上皮癌のがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。
                                                                                                                    820600249   医師要件ア（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）



                                                                                                                    820600250   医師要件イ（バベンチオ点滴静注２００ｍｇ）



                                                                                                                                ＢＲＡＦ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（ビラフトビカプセ
                                        本製剤の効能・効果に関連する注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、BRAF遺伝                    850600067   ル５０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                        子変異が確認された患者に投与すること。」とされているので、BRAF遺伝子変異を確認した検査の実施年月日を記載する
                           共通           こと。
                                        なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                        載すること。                                                                                  ＢＲＡＦ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ビラ
                                                                                                                    850600068   フトビカプセル５０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
131 ビラフトビカプセル５０ｍｇ
    ビラフトビカプセル７５ｍｇ

                           がん化学療法後に増 本製剤の用法・用量に関連する注意において、「併用する他の抗悪性腫瘍剤の選択に際しては、「17.臨床成績」の項の内
                           悪したBRAF遺伝子 容を熟知し、関連学会の最新のガイドライン等を参考にした上で、患者の状態に応じて、ビニメチニブの併用の必要性を判
                           変異を有する治癒切 断すること。」とされているので、本剤とビニメチニブを併用する場合には、関連学会の最新のガイドライン等を踏まえ、併用                      830600070   ビニメチニブを併用する理由（ビラフトビカプセル５０ｍｇ等）；******
                           除不能な進行・再発 する理由を記載すること。その場合は、併用が必要とした判断に用いた情報（ECOG PS、転移臓器数、CRP 値等）を具体的
                           の結腸・直腸癌    に記載すること。



                                        本製剤の効能又は効果に関連する注意に、「遺伝子検査により、エクソン53スキッピングにより治療可能なジストロフィン遺                               遺伝子欠失を確認した検査の実施年月日（ビルテプソ点滴静注２５
                                                                                                                    850600148   ０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                        伝子の欠失（エクソン43-52、45-52、47-52、48-52、49-52、50-52、52欠失等）が確認されている患者に投与すること。」と
132 ビルテプソ点滴静注２５０ｍｇ                      記載されているので、遺伝子欠失を確認した検査の実施年月日を診療報酬明細書に記載すること。
                                        なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                                                                                                                遺伝子欠失を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ビルテプソ
                                        載すること。                                                                      850600149   点滴静注２５０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                      本製剤を「トランスサイレチン型心アミロイドーシス（野生型及び変異型）」の効能・効果に使用する場合、本製剤の薬剤料に
                                      ついては、次の①又は②のすべての要件を満たした場合に算定でき、いずれに該当するかを記載すること。（「患者要件①」
                                      又は「患者要件②」と記載）
                                       ① 野生型の場合
                                                                                                                    820600087   患者要件１（ビンダケルカプセル２０ｍｇ）
                                        ア 心不全による入院歴又は利尿薬の投与を含む治療を必要とする心不全症状を有すること
                           トランスサイレチン型
                                        イ 心エコーによる拡張末期の心室中隔厚が 12mm を超えること
133 ビンダケルカプセル２０ｍｇ          心アミロイドーシス
                                        ウ 組織生検によるアミロイド沈着が認められること
                           （野生型及び変異
                                        エ 免疫組織染色により TTR 前駆タンパク質が同定されること
                           型）
                                       ② 変異型の場合
                                        ア 心筋症症状及び心筋症と関連する TTR 遺伝子変異を有すること
                                        イ 心不全による入院歴又は利尿薬の投与を含む治療を必要とする心不全症状を有すること                                   820600088   患者要件２（ビンダケルカプセル２０ｍｇ）
                                        ウ 心エコーによる拡張末期の心室中隔厚が 12mm を超えること
                                        エ 組織生検によるアミロイド沈着が認められること


                                        次の①又は②のすべての要件を満たした場合に算定でき、いずれに該当するかを記載すること。（「患者要件①」又は「患者
                                        要件②」と記載）
                                         ① 野生型の場合                                                                   820600089   患者要件１（ビンマックカプセル６１ｍｇ）
                                          ア 心不全による入院歴又は利尿薬の投与を含む治療を必要とする心不全症状を有すること
                                          イ 心エコーによる拡張末期の心室中隔厚が 12mm を超えること
134 ビンマックカプセル61mg                         ウ 組織生検によるアミロイド沈着が認められること
                                          エ 免疫組織染色により TTR 前駆タンパク質が同定されること
                                         ② 変異型の場合
                                          ア 心筋症症状及び心筋症と関連する TTR 遺伝子変異を有すること
                                          イ 心不全によ る入院歴又は利尿薬の投与を含む治療を必要とする心不全症状を有すること                                820600090   患者要件２（ビンマックカプセル６１ｍｇ）
                                          ウ 心エコーによる拡張末期の心室中隔厚が 12mm を超えること
                                          エ 組織生検によるアミロイド沈着が認められること



                                                                                                                    830600130   インヒビター力価（ファイバ静注用１０００）；******
135 ファイバ静注用１０００                         本製剤の使用に当たっては、インヒビター力価が測定されていることが前提であり、その測定された年月日及びその力価を
                                        記載する。
                                                                                                                                インヒビター力価測定年月日（ファイバ静注用１０００）；（元号）yy"年
                                                                                                                    850600150   "mm"月"dd"日"


                                                                                                                    830600194   投与前の血中Hb値（フェインジェクト静注５００ｍｇ）；******
136 フェインジェクト静注５００ｍｇ                     本製剤投与前の血中Hb値及び血中Hb値が8.0g/dL以上の場合、本製剤の投与が必要と判断した理由を記載すること。

                                                                                                                    830600071   投与が必要と判断した理由（フェインジェクト静注５００ｍｇ）；******




                                        （HER2陽性の乳癌に用いる場合）
                                         効能又は効果に関連する注意において、「HER2陽性の検査は、十分な経験を有する病理医又は検査施設において実施                                 ＨＥＲ２陽性を確認した検査の実施年月日（フェスゴ配合皮下注ＭＡ
                                                                                                                    850600192   等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                                        ※
                                        すること。」とされているので、HER2陽性を確認した検査の実施年月日を記載すること。
                                         なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本製剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日
                                        を記載すること。
137 フェスゴ配合皮下注 ＭＡ
    フェスゴ配合皮下注 ＩＮ
                                        （がん化学療法後に増悪したHER2陽性の治癒切除不能な進行・再発の結腸・直腸癌に用いる場合）
                                         効能又は効果に関連する注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、HER2陽性が確
                                        認された患者に投与すること。」とされているので、HER2陽性を確認した検査の実施年月日を記載すること。
                                                                                                                                ＨＥＲ２陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（フェスゴ配
                                         なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本製剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日                     850600193   合皮下注ＭＡ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                                        ※
                                        を記載すること。




                                        効能又は効果に関連する注意において、「eGFRが25mL/min/1.73m2未満の患者では、本剤の腎保護作用が十分に得られ              830600074   適応患者であると判断した理由（フォシーガ錠５ｍｇ等）；******
                                        ない可能性があること、本剤投与中にeGFRが低下することがあり、腎機能障害が悪化するおそれがあることから、投与の
138 フォシーガ錠５ｍｇ              慢性腎臓病
                                        必要性を慎重に判断すること。」及び「「臨床成績」の項の内容を熟知し、臨床試験に組み入れられた患者の背景（原疾患、
    フォシーガ錠１０ｍｇ                          併用薬、腎機能等）を十分に理解した上で、慢性腎臓病に対するガイドラインにおける診断基準等を参考に、適応患者を選
                                        択すること。」とされているので、本製剤の投与開始に当たっては、本製剤の適応患者であると判断した理由及び判断に用
                                                                                                                                判断に用いた指標の値等（ｅＧＦＲの値を含む。）（フォシーガ錠５ｍｇ
                                        いた指標の値等（eGFRの値を含む。）を記載すること。                                                 830600075   等）；******


                                        本製品の投与開始に当たっては、次に掲げる施設のうち、該当するものを記載すること。（「施設要件ア」又は「施設要件イ」
                                        と記載）                                                                        820600105   施設要件ア（ブレヤンジ静注）
139 ブレヤンジ静注                              ア 日本造血・免疫細胞療法学会が定める移植施設認定基準の全ての項目を満たす診療科（認定カテゴリー1）を有する
                                        施設
                                         イ 認定カテゴリー1 に準ずる診療科（認定基準のうち、移植コーディネーターの配置に係る基準以外を満たす診療科）を
                                        有する施設
                                                                                                                    820600106   施設要件イ（ブレヤンジ静注）




    ベイスン錠０．２                                                                                                        830600081   耐糖能異常と判断した根拠（ベイスン錠０．２等）；******
    ベイスンＯＤ錠０．２
    ボグリボースＯＤフィルム０．２「ＱＱ」
    ボグリボースＯＤ錠０．２ｍｇ「ＭＥＤ」
    ボグリボースＯＤ錠０．２ｍｇ「ケミファ」
    ボグリボースＯＤ錠０．２ｍｇ「サワイ」
    ボグリボースＯＤ錠０．２ｍｇ「タカタ」
    ボグリボースＯＤ錠０．２ｍｇ「トーワ」                                                                                                         耐糖能異常と判断した年月日（ベイスン錠０．２等）；（元号）yy"年
    ボグリボースＯＤ錠０．２ｍｇ「日医工」                                                                                             850600073   "mm"月"dd"日"
    ボグリボースＯＤ錠０．２ｍｇ「武田テバ」   耐糖能異常における
    ボグリボースＯＤ錠０．２ｍｇ「杏林」     ２型糖尿病の発症抑
140 ボグリボース錠０．２ｍｇ「ＪＧ」       制（ただし、食事療法
    ボグリボース錠０．２ｍｇ「ＮＰ」       及び運動療法を十分 耐糖能異常と判断した根拠（判断した年月日とその結果）、食事療法及び運動療法を３～６ヶ月間行っても改善されなかっ
    ボグリボース錠０．２ｍｇ「ＮＳ」       に行っても改善され た旨及び高血圧症又は脂質異常症の診断名を記載する。
    ボグリボース錠０．２ｍｇ「ＴＣＫ」      ない場合に限る。）
    ボグリボース錠０．２ｍｇ「ＹＤ」                                                                                                            食事療法及び運動療法を３～６ヶ月間行っても改善されなかった
    ボグリボース錠０．２ｍｇ「ケミファ」                                                                                              820600107   （ベイスン錠０．２等）
    ボグリボース錠０．２ｍｇ「サワイ」
    ボグリボース錠０．２ｍｇ「タカタ」
    ボグリボース錠０．２ｍｇ「トーワ」
    ボグリボース錠０．２ｍｇ「杏林」
    ボグリボース錠０．２ｍｇ「日医工」
    ボグリボース錠０．２ｍｇ「武田テバ」
    ボグリボース錠０．２ｍｇ「ＶＴＲＳ」
                                                                                                                    830600082   高血圧症又は脂質異常症の診断名（ベイスン錠０．２等）；******




                                                                        別表Ⅱ（薬価基準）- 16
                                                                                                                                                          令和6年
Ｒ6         医薬品名称                                                記 載 事 項                                 レセプト電算処理
                         効能・効果                                                                                                左記コードによるレセプト表示文言            6月1日
項番                                                                                                      システム用コード
                                                                                                                                                           適用

                                                                                                                     ホルモン受容体陽性を確認した検査の実施年月日（ベージニオ錠５
                                                                                                         850600074   ０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                   本製剤の効能・効果は「ホルモン受容体陽性かつHER2陰性の手術不能又は再発乳癌」及び「ホルモン受容体陽性かつ                            ホルモン受容体陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                                                                                         850600075   （ベージニオ錠５０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
    ベージニオ錠５０ｍｇ                     HER2陰性で再発高リスクの乳癌における術後薬物療法」であることから、ホルモン受容体陽性、HER2陰性であることを確
141 ベージニオ錠１００ｍｇ                    認した検査の実施年月日を記載すること。
    ベージニオ錠１５０ｍｇ                    なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                                                                                                     ＨＥＲ２陰性を確認した検査の実施年月日（ベージニオ錠５０ｍｇ
                                   載すること。                                                                850600076   等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                     ＨＥＲ２陰性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ベージニオ
                                                                                                         850600077   錠５０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                     ＣＤ２２陽性を確認した検査の実施年月日（ベスポンサ点滴静注用１
                                                                                                         850600078   ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                   本製剤の使用上の注意において「フローサイトメトリー法等の検査によって、CD22抗原が陽性であることが確認された患者
142 ベスポンサ点滴静注用１ｍｇ                  に使用すること」とされているので、CD22陽性を確認した検査の実施年月日を記載すること。なお、当該検査を実施した月
                                   のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては必ず実施年月日を記載すること。
                                                                                                                     ＣＤ２２陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ベスポンサ
                                                                                                         850600079   点滴静注用１ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                     ＦＧＦＲ２融合遺伝子を確認した検査の実施年月日（ペマジール錠
                       がん化学療法後に増 本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設により、FGFR2融合遺伝子                 850600080   ４．５ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                       悪したFGFR2融合遺 が確認された患者に投与すること。」とされているので、FGFR2融合遺伝子を確認した検査の実施年月日を記載すること。
                       伝子陽性の治癒切     なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を
                       除不能な胆道癌     記載すること。                                                                           ＦＧＦＲ２融合遺伝子を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ペ
                                                                                                         850600081   マジール錠４．５ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
143 ペマジール錠４．５ｍｇ

                                    本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「染色体検査又は遺伝子検査により8p11染色体領域の転座が確認さ                           ８ｐ１１染色体領域の転座を確認した検査の実施年月日（ペマジー
                                                                                                         850600194   ル錠４．５ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                           ※
                       FGFR1融合遺伝子陽 れ、FGFR1融合遺伝子陽性の骨髄性又はリンパ性腫瘍と診断された患者に投与すること。」とされているので、染色体検査
                       性の骨髄性又はリン 又は遺伝子検査により8p11染色体領域の転座を確認した検査の実施年月日を記載すること。
                       パ性腫瘍         なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を
                                                                                                                     ８ｐ１１染色体領域の転座を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                   記載すること。                                                               850600195   （ペマジール錠４．５ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                           ※


                                                                                                                     左室駆出率の計測年月日（ベリキューボ錠２．５ｍｇ等）；（元号）yy"
                                                                                                         850600082   年"mm"月"dd"日"
                                   効能又は効果に関連する注意において、「左室駆出率の保たれた慢性心不全における本剤の有効性及び安全性は確立し
    ベリキューボ錠２．５ｍｇ
144 ベリキューボ錠５ｍｇ                     ていないため、左室駆出率の低下した慢性心不全患者に投与すること。」とされているので、投与開始に当たっては、左室
                                   駆出率の計測年月日及び左室駆出率の値を記載すること。                                            830600083   左室駆出率の値（ベリキューボ錠２．５ｍｇ等）；******
    ベリキューボ錠１０ｍｇ
                                   なお、他の医療機関で左室駆出率を測定した場合には、当該測定結果及び医療機関名を記載することで差し支えない。

                                                                                                                     左室駆出率を測定した医療機関名（他の医療機関で測定した場合）
                                                                                                         830600084   （ベリキューボ錠２．５ｍｇ等）；******

                                   本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において、「CCR4陽性の成人 T細胞白血病リンパ腫（ATL）、再発又は難治                        ＣＣＲ４陽性を確認した検査の実施年月日（ポテリジオ点滴静注２０
                                   性のCCR4陽性の末梢性T細胞リンパ腫（PTCL）の場合、CCR4抗原は、フローサイトメトリー（FCM）又は免疫組織化学染色        850600083   ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
145 ポテリジオ点滴静注２０ｍｇ                  （IHC）法により検査を行い、陽性であることが確認されている患者のみに投与すること。」とされているので、CCR4陽性を確
                                   認した検査の実施年月日を記載すること。
                                   なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記                           ＣＣＲ４陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ポテリジオ
                                   載すること。
                                                                                                         850600084   点滴静注２０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                                                                                                                     テルミサルタン８０ｍｇ、アムロジピン５ｍｇ及びヒドロクロロチアジド１
                                                                                                         830600085   ２．５ｍｇの併用療法として使用していた品名（ミカトリオ配合錠）；
                                                                                                                     ******

                                   本製剤への切り替えに当たっては、次の事項を切り替えた月に記載すること。                                               テルミサルタン８０ｍｇ、アムロジピン５ｍｇ及びヒドロクロロチアジド１
                                    (1) テルミサルタン80mg、アムロジピン５mg及びヒドロクロロチアジド12.5mg の併用療法として使用していた品名及び使用     830600086   ２．５ｍｇの併用療法として使用していた使用期間（ミカトリオ配合
                                   期間                                                                                錠）；******
146 ミカトリオ配合錠
                                    (2) テルミサルタン80mg、アムロジピン５mg及びヒドロクロロチアジド12.5mg の併用療法において、安定した血圧コントロー
                                   ルが得られていると判断した際に参照した血圧測定値及び当該血圧測定の実施年月日                                            併用療法において安定した血圧コントロールが得られていると判断
                                                                                                         830600131   した際に参照した血圧測定値（ミカトリオ配合錠）；******

                                                                                                                     併用療法において安定した血圧コントロールが得られていると判断
                                                                                                         850600151   した際に参照した血圧測定実施年月日（ミカトリオ配合錠）；（元号）
                                                                                                                     yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                         820600322   医師要件ア（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリンジ）               ※



                                                                                                         820600323   医師要件イ（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリンジ）               ※



                                                                                                         820600324   医師要件ウ（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリンジ）               ※


                                                                                                                     ステロイド外用薬（ストロングクラス以上）又はカルシニューリン阻害
                                                                                                         830600172   外用薬を行った治療期間（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリンジ）；        ※
                                                                                                                     ******

                                                                                                                     ４週間未満又は行っていない場合はその理由（ミチーガ皮下注用６
                                                                                                         830600173   ０ｍｇシリンジ）；******
                                                                                                                                                           ※


                                                                                                                     抗ヒスタミン薬又は抗アレルギー薬による内服治療を行った治療期
                                                                                                         830600174   間（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリンジ）；******
                                                                                                                                                           ※
                                   本製剤の投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。なお、本製剤の継続投与に当たっては、投与開始時の情報を
                                   記載すること。
                                   １) 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」                          ２週間未満又は行っていない場合はその理由（ミチーガ皮下注用６
                                   から「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）                                              830600175   ０ｍｇシリンジ）；******
                                                                                                                                                           ※
                                    ア 成人アトピー性皮膚炎患者又は小児アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研
                                   修を修了した後に、５年以上の皮膚科診療の臨床研修を行っていること。
                                    イ 成人アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に６年以上の臨                            そう痒ＶＡＳの値（投与開始２日前）（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリン
                                                                                                         842600030   ジ）；******
                                                                                                                                                           ※
                                   床経験を有し、そのうち３年以上はアトピー性皮膚炎を含むアレルギー診療の臨床研修を行っていること。
                                    ウ 小児アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、３年以上の小
                                   児科診療の臨床研修及び３年以上のアトピー性皮膚炎を含むアレルギー診療の臨床研修を含む６年以上の臨床経験を有
147 ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリンジ   アトピー性皮膚炎に                                                                                     そう痒ＶＡＳの値（投与開始１日前）（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリン
                       伴うそう痒
                                   していること。                                                               842600031   ジ）；******
                                                                                                                                                           ※
                                   ２) 本剤投与前の治療の状況
                                    ア 13歳以上のアトピー性皮膚炎患者であって、本剤投与前にステロイド外用薬（ストロングクラス以上）又はカルシニュー
                                   リン阻害外用薬を行った治療期間（４週間未満又は行っていない場合はその理由）                                             そう痒ＶＡＳの値（投与開始日）（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリンジ）；
                                    イ 13歳以上のアトピー性皮膚炎患者であって、本剤投与前に抗ヒスタミン薬又は抗アレルギー薬による内服治療を行っ              842600032   ******
                                                                                                                                                           ※
                                   た治療期間（２週間未満又は行っていない場合はその理由）
                                   ３) 疾患活動性の状況として、次に掲げるすべての項目の値。ただし、ア及びイについては、本製剤投与開始２日前から本
                                   剤投与開始までの３日間全ての値を記載すること。                                                           そう痒ＮＲＳの値（投与開始２日前）（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリン
                                    ア そう痒VAS 又はそう痒NRS                                                    842600033   ジ）；******
                                                                                                                                                           ※
                                    イ かゆみスコア
                                    ウ EASIスコア
                                                                                                                     そう痒ＮＲＳの値（投与開始１日前）（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリン
                                                                                                         842600034   ジ）；******
                                                                                                                                                           ※


                                                                                                                     そう痒ＮＲＳの値（投与開始日）（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリンジ）；
                                                                                                         842600035   ******
                                                                                                                                                           ※


                                                                                                                     かゆみスコア（投与開始２日前）（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリン
                                                                                                         842600036   ジ）；******
                                                                                                                                                           ※


                                                                                                                     かゆみスコア（投与開始１日前）（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリン
                                                                                                         842600037   ジ）；******
                                                                                                                                                           ※


                                                                                                                     かゆみスコア（投与開始日）（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリンジ）；
                                                                                                         842600038   ******
                                                                                                                                                           ※



                                                                                                         842600039   ＥＡＳＩスコア（ミチーガ皮下注用６０ｍｇシリンジ）；******      ※



                                                                                                         830600087   観血的手技の名称（ムルプレタ錠３ｍｇ）；******
                                   本製剤の使用上の注意において、「開腹、開胸、開心、開頭又は臓器切除を伴う観血的手技の場合は、本剤の投与を避け
148 ムルプレタ錠３ｍｇ                      ること。」とされていることから、このような症例には使用しないこと。また、観血的手技の名称及び実施予定年月日を記載す
                                   ること。
                                                                                                                     観血的手技の実施予定年月日（ムルプレタ錠３ｍｇ）；（元号）yy"年
                                                                                                         850600085   "mm"月"dd"日"


                                   本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、                            ＢＲＡＦ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（メキニスト錠０．５
                                                                                                         850600086   ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                   BRAF遺伝子変異が確認された患者に投与すること。」とされているので、BRAF 遺伝子変異を確認した検査の実施年月日
149 メキニスト錠０．５ｍｇ                    を記載すること。
    メキニスト錠２ｍｇ
                                   なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                                                                                                     ＢＲＡＦ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（初回投与）（メキ
                                   載すること。                                                                850600087   ニスト錠０．５ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                   本製剤の効能・効果に関連する使用上の注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、                            ＢＲＡＦ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（メクトビ錠１５ｍ
                                                                                                         850600088   ｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                   BRAF遺伝子変異が確認された患者に投与すること。」とされているので、BRAF遺伝子変異を確認した検査の実施年月日を
150 メクトビ錠１５ｍｇ                      記載すること。
                                   なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                                                                                                     ＢＲＡＦ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（初回投与）（メクト
                                   載すること。                                                                850600089   ビ錠１５ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                                     エクリズマブ（遺伝子組換え）投与を行った年月日（メンクアッドフィ
                                                                                                         850600202   筋注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                           ※




                                                                 別表Ⅱ（薬価基準）- 17
                                                                                                                                                             令和6年
Ｒ6          医薬品名称                                                  記 載 事 項                             レセプト電算処理
                              効能・効果                                                                                          左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
項番                                                                                                     システム用コード
                                                                                                                                                              適用

                                                                                                                    エクリズマブ（遺伝子組換え）投与を行う予定の年月日（メンクアッド
                                                                                                        850600203   フィ筋注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                              ※


                                                                                                                    ラブリズマブ（遺伝子組換え）投与を行った年月日（メンクアッドフィ
                                                                                                        850600204   筋注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                              ※


                                                                                                                    ラブリズマブ（遺伝子組換え）投与を行う予定の年月日（メンクアッド
                                                                                                        850600205   フィ筋注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                              ※


                                                                                                                    スチムリマブ（遺伝子組換え）投与を行った年月日（メンクアッドフィ
                                         本製剤は、エクリズマブ（遺伝子組換え）、ラブリズマブ（遺伝子組換え）、スチムリマブ（遺伝子組換え）、ペグセタコプラン又    850600206   筋注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                              ※
152 メンクアッドフィ筋注                           はジルコプランナトリウム投与患者に使用した場合に限り算定できるものであるので、これらの製剤のうちいずれかの投与
                                         を行った又は行う予定の年月日を記載すること（同一の診療報酬明細書においてこれらの製剤のうちいずれかの投与が確
                                         認できる場合を除く。）。                                                               スチムリマブ（遺伝子組換え）投与を行う予定の年月日（メンクアッド
                                                                                                        850600207   フィ筋注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                              ※


                                                                                                                    ペグセタコプラン投与を行った年月日（メンクアッドフィ筋注）；（元号）
                                                                                                        850600208   yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                              ※


                                                                                                                    ペグセタコプラン投与を行う予定の年月日（メンクアッドフィ筋注）；
                                                                                                        850600209   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                              ※


                                                                                                                    ジルコプランナトリウム投与を行った年月日（メンクアッドフィ筋注）；
                                                                                                        850600210   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                              ※


                                                                                                                    ジルコプランナトリウム投与を行う予定の年月日（メンクアッドフィ筋
                                                                                                        850600211   注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                              ※



                                                                                                        830600195   投与前の血中Hb値（モノヴァー静注５００ｍｇ等）；******           ※


153 モノヴァー静注５００ｍｇ                         本製剤投与前の血中Hb値及び血中Hb値が8.0g/dL以上の場合、本製剤の投与が必要と判断した理由を記載すること。
    モノヴァー静注１０００ｍｇ
                                                                                                        830600176   投与が必要と判断した理由（モノヴァー静注５００ｍｇ等）；******        ※




                                                                                                                    ＭＩＢＧ集積陽性を確認した検査の実施年月日（ライアットＭＩＢＧ－Ｉ
                                          本製剤の効能又は効果は「MIBG集積陽性の治癒切除不能な褐色細胞腫・パラガングリオーマ」であり、MIBG集積陽性が     850600094   １３１静注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
154 ライアットＭＩＢＧ－Ｉ１３１静注                     確認された患者が対象であることから、MIBG集積陽性を確認した検査の実施年月日を記載すること。
                                          なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本製剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日
                                         を記載すること。                                                                   ＭＩＢＧ集積陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（ライアッ
                                                                                                        850600095   トＭＩＢＧ－Ｉ１３１静注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"



                                                                                                                    多汗症疾患重症度評価尺度（ＨＤＳＳ）（ラピフォートワイプ２．５％）；
155 ラピフォートワイプ２．５％                        本製剤の投与開始に当たっては、多汗症疾患重症度評価尺度（HDSS）を記載すること。                      842600040   ******
                                                                                                                                                              ※


                            CD20陽性のB細胞
                            性非ホジキンリンパ                                                                               ＣＤ２０陽性を確認した検査の実施年月日（リツキサン点滴静注１０
                            腫、CD20陽性の慢                                                                  850600096   ０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                        CD20陽性を確認した検査の実施年月日について記載すること。
     リツキサン点滴静注１００ｍｇ         性リンパ性白血病及
                                        なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
     リツキサン点滴静注５００ｍｇ         び免疫抑制状態下
                                        載すること。
                            の CD20陽性のB細                                                                             ＣＤ２０陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（リツキサン
                            胞性リンパ増殖性疾
                                                                                                        850600097   点滴静注１００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                            患
                            CD20陽性のB細胞                                                                              ＣＤ２０陽性を確認した検査の実施年月日（リツキシマブＢＳ点滴静
    リツキシマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「ＫＨ    性非ホジキンリンパ                                                                   850600098   注１００ｍｇ「ＫＨＫ」等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                         CD20陽性を確認した検査の実施年月日について記載すること。
156 Ｋ」                      腫及び免疫抑制状
                                         なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
    リツキシマブＢＳ点滴静注５００ｍｇ「ＫＨ    態下のCD20陽性の
                                         載すること。
    Ｋ」                      B細胞性リンパ増殖                                                                               ＣＤ２０陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（リツキシマブ
                            性疾患
                                                                                                        850600152   ＢＳ点滴静注１００ｍｇ「ＫＨＫ」等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"

                            CD20陽性のB細胞                                                                              ＣＤ２０陽性を確認した検査の実施年月日（リツキシマブＢＳ点滴静
     リツキシマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「ファ   性非ホジキンリンパ                                                                   850600099   注１００ｍｇ「ファイザー」等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                         CD20陽性を確認した検査の実施年月日について記載すること。
     イザー」                   腫及び免疫抑制状
                                         なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
     リツキシマブＢＳ点滴静注５００ｍｇ「ファ   態下のCD20陽性の
                                         載すること。                                                                     ＣＤ２０陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）（リツキシマブ
     イザー」                   B細胞性リンパ増殖
                            性疾患
                                                                                                        850600100   ＢＳ点滴静注１００ｍｇ「ファイザー」等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
                                                                                                                    日"

                                                                                                                    頭部全体に占める脱毛部位の割合（リットフーロカプセル５０ｍｇ）；
                                                                                                        830600177   ******
                                                                                                                                                              ※
                                         本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「本剤投与開始時に、頭部全体の概ね50%以上に脱毛が認められ、過去
157 リットフーロカプセル５０ｍｇ                       6 ヵ月程度毛髪に自然再生が認められない患者に投与すること。」とされているので、本製剤の投与開始に当たっては、頭
                                         部全体に占める脱毛部位の割合及び毛髪の自然再生が認められていない期間を記載すること。
                                                                                                                    毛髪の自然再生が認められていない期間（リットフーロカプセル５０
                                                                                                        830600178   ｍｇ）；******
                                                                                                                                                              ※


                                          本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、                       ＦＧＦＲ２融合遺伝子を確認した検査の実施年月日（リトゴビ錠４ｍ
                                                                                                        850600212   ｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                              ※
                                         FGFR2融合遺伝子が確認された患者に投与すること。」とされているので、FGFR2融合遺伝子を確認した検査の実施年月日
158 リトゴビ錠４ｍｇ                             を記載すること。
                                          なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を
                                                                                                                    ＦＧＦＲ２融合遺伝子を確認した検査の実施年月日（初回投与）（リト
                                         記載すること。                                                        850600213   ゴビ錠４ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                              ※


                                          本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「最新のガイドライン等を参考に、慢性咳嗽の原因となる病歴、職業、
                                                                                                                    難治性の慢性咳嗽であると判断した理由（リフヌア錠４５ｍｇ）；
159 リフヌア錠４５ｍｇ                            環境要因、臨床検査結果等を含めた包括的な診断に基づく十分な治療を行っても咳嗽が継続する場合に使用を考慮するこ         830600179   ******
                                                                                                                                                              ※
                                         と。」とされていることを踏まえ、投与開始に当たっては、難治性の慢性咳嗽であると判断した理由を記載すること。



                                                                                                        820600325   施設要件ア（リブタヨ点滴静注３５０ｍｇ）                      ※




                                      次の事項を記載すること。                                                      820600326   施設要件イ（リブタヨ点滴静注３５０ｍｇ）                      ※
                                      １) 次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件ア」から「施設要件オ」までのうち該当するものを記載）
                                       ア 厚生労働大臣が指定するがん診療連携拠点病院等（都道府県がん診療連携拠点病院、地域がん診療連携拠点病
                                      院、地域がん診療病院など）
                                       イ 特定機能病院                                                         820600327   施設要件ウ（リブタヨ点滴静注３５０ｍｇ）                      ※
                                       ウ 都道府県知事が指定するがん診療連携病院（がん診療連携指定病院、がん診療連携協力病院、がん診療連携推進
                                      病院など）
                                       エ 外来化学療法室を設置し、外来腫瘍化学療法診療料１又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準に係る届出を
                            がん化学療法後に増
160 リブタヨ点滴静注３５０ｍｇ                     行っている施設
                            悪した進行又は再発
                                       オ 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出を行っている施設                                 820600328   施設要件エ（リブタヨ点滴静注３５０ｍｇ）                      ※
                            の子宮頸癌の治療
                                      ２) 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」
                                      又は「医師要件イ」と記載）
                                       ア 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に５年以上のがん治療の臨床研修を行っていること。うち、２年以上は、
                                      がん薬物療法を主とした臨床腫瘍学の研修を行っていること。                                      820600329   施設要件オ（リブタヨ点滴静注３５０ｍｇ）                      ※
                                       イ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に４年以上の臨床経験を有していること。うち、３年以上は、婦人科腫瘍
                                      のがん薬物療法を含むがん治療の臨床研修を行っていること。

                                                                                                        820600330   医師要件ア（リブタヨ点滴静注３５０ｍｇ）                      ※




                                                                                                        820600331   医師要件イ（リブタヨ点滴静注３５０ｍｇ）                      ※


    リベルサス錠３ｍｇ
                                                                                                                    他の経口血糖降下薬を投与していない患者に投与が必要と判断し
161 リベルサス錠７ｍｇ                            他の経口血糖降下薬を投与していない患者に本剤を投与する場合は、本剤の投与が必要と判断した理由を記載すること。         830600088   た理由（リベルサス錠３ｍｇ等）；******
    リベルサス錠１４ｍｇ

                            ア「BRCA遺伝子変
                            異陽性の卵巣癌にお
                            ける初回化学療法後
                            の維持療法」、イ「が
                            ん化学療法歴のある
                                                                                                                    ＢＲＣＡ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（リムパーザ錠１０
                            BRCA遺伝子変異陽                                                                  850600101   ０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                            性かつ HER2 陰性の
                            手術不能又は再発
                            乳癌」、ウ「BRCA遺
                            伝子変異陽性の遠 効能又は効果に関連する使用上の注意において、ア、ウ、エ及びオの場合「承認された体外診断用医薬品又は医療機器を
                            隔転移を有する去勢 用いた検査により、BRCA遺伝子変異を有することが確認された患者に投与すること。」、イの場合「承認された体外診断薬
                            抵抗性前立腺癌」、 等を用いた検査により、生殖細胞系列のBRCA遺伝子変異（病的変異又は病的変異疑い）を有することが確認された患者に
                            エ「BRCA遺伝子変 投与すること。」とされているので、BRCA遺伝子変異を確認した検査の実施年月日を記載すること。
                            異陽性の治癒切除 なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                            不能な膵癌における 載すること。
162 リムパーザ錠１００ｍｇ             白金系抗悪性腫瘍
    リムパーザ錠１５０ｍｇ             剤を含む化学療法後
                            の維持療法」又はオ
                                                                                                                    ＢＲＣＡ遺伝子変異を確認した検査の実施年月日（初回投与）（リム
                            「BRCA遺伝子変異                                                                  850600102   パーザ錠１００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                            陽性の治癒切除不
                            能な膵癌における白
                            金系抗悪性腫瘍剤を
                            含む化学療法後の
                            維持療法」




                                                                   別表Ⅱ（薬価基準）- 18
                                                                                                                                                       令和6年
Ｒ6         医薬品名称                                            記 載 事 項                              レセプト電算処理
                         効能・効果                                                                                         左記コードによるレセプト表示文言                6月1日
項番                                                                                               システム用コード
                                                                                                                                                        適用

                       相同組換え修復欠損                                                                              相同組換え修復欠損を有することを確認した検査の実施年月日（リ
                                  効能又は効果に関連する使用上の注意において、「承認された体外診断用医薬品又は医療機器を用いた検査により、相同          850600103
                       を有する卵巣癌にお                                                                              ムパーザ錠１００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                  組換え修復欠損を有することが確認された患者に投与すること。」とされているので、相同組換え修復欠損を有することを確
                       けるベバシズマブ（遺
                                  認した検査の実施年月日を記載すること。
                       伝子組換え）を含む
                                  なお、検査実施年月日は、当該検査を実施した月のみ記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月
                       初回化学療法後の                                                                               相同組換え修復欠損を有することを確認した検査の実施年月日（初
                       維持療法
                                  日を記載すること。                                                       850600104   回投与）（リムパーザ錠１００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                  820600108   医師要件ア（リンヴォック錠７．５ｍｇ等）


                                                                                                  820600109   医師要件イ（リンヴォック錠７．５ｍｇ等）

                                  本製剤の投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。なお、本製剤の継続投与に当たっては、投与開始時の情報を
                                  記載すること。                                                         820600110   医師要件ウ（リンヴォック錠７．５ｍｇ等）
                                   １) 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ア」
                                  から「医師要件ウ」までのうち該当するものを記載）
                                    ア 成人アトピー性皮膚炎患者又は小児アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研
                                  修を修了した後に、５年以上の皮膚科診療の臨床研修を行っていること。                               820600111   前治療要件ア（リンヴォック錠７．５ｍｇ等）
                                    イ 成人アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に６年以上の臨
                                  床経験を有し、そのうち３年以上はアトピー性皮膚炎を含むアレルギー診療の臨床研修を行っていること。
                                    ウ 小児アトピー性皮膚炎患者に投与する場合であって、医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、３年以上の         820600112   前治療要件イ（リンヴォック錠７．５ｍｇ等）
    リンヴォック錠７．５ｍｇ
163 リンヴォック錠１５ｍｇ                   小児科診療の臨床研修及び３年以上のアトピー性皮膚炎を含むアレルギー診療の臨床研修を含む６年以上の臨床経験を
                       アトピー性皮膚炎
                                  有していること。
    リンヴォック錠３０ｍｇ
                                   ２) 本剤投与前の抗炎症外用薬による治療の状況（「前治療要件ア」又は「前治療要件イ」と記載）                 830600089   ＩＧＡスコア（リンヴォック錠７．５ｍｇ等）；******
                                    ア 12歳以上のアトピー性皮膚炎患者であって、アトピー性皮膚炎診療ガイドラインで重症度に応じて推奨されるステロ
                                  イド外用薬（ストロングクラス以上）やカルシニューリン阻害外用薬による適切な治療を直近の６カ月以上行っている。
                                    イ 12歳以上のアトピー性皮膚炎患者であって、ステロイド外用薬やカルシニューリン阻害外用薬に対する過敏症、顕著
                                  な局所性副作用若しくは全身性副作用により、これらの抗炎症外用薬のみによる治療の継続が困難。                   830600090   全身のEASIスコア（リンヴォック錠７．５ｍｇ等）；******
                                   ３) 疾患活動性の状況として、次に掲げるすべての項目の数値
                                    ア IGAスコア
                                    イ 全身又は頭頸部のEASIスコア                                             830600091   頭頸部のEASIスコア（リンヴォック錠７．５ｍｇ等）；******
                                    ウ 体表面積に占めるアトピー性皮膚炎病変の割合（％）
                                   ４) 小児アトピー性皮膚炎患者に投与する場合は、体重
                                                                                                              体表面積に占めるアトピー性皮膚炎病変の割合（％）（リンヴォック
                                                                                                  842600020   錠７．５ｍｇ等）；******

                                                                                                              体重（小児アトピー性皮膚炎患者に投与の場合）（ｋｇ）（リンヴォック
                                                                                                  842600021   錠７．５ｍｇ等）；******

                                                                                                              ＲＰＥ６５遺伝子の両アレル性の変異を確認した遺伝学的検査の実
                                                                                                  850600214   施年月日（ルクスターナ注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                        ※
                                  本製品の効能、効果又は性能に関連する使用上の注意において、「遺伝学的検査によりRPE65遺伝子の両アレル性の変
                                  異が確認された患者に投与すること。」及び「適切な検査により十分な生存網膜細胞を有することが確認された患者に投与
164 ルクスターナ注                       すること。」とされているので、以下を記載すること。                                       830600180   生存網膜細胞を確認した検査方法（ルクスターナ注）；******           ※
                                   ・RPE65遺伝子の両アレル性の変異を確認した遺伝学的検査の実施年月日
                                   ・生存網膜細胞を確認した検査方法及び検査の実施年月日
                                                                                                              生存網膜細胞を確認した検査の実施年月日（ルクスターナ注）；（元
                                                                                                  850600215   号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                        ※


                                   本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、KRAS                    ＫＲＡＳ G１２Ｃ変異陽性を確認した検査の実施年月日（ルマケラス
                                                                                                  850600216   錠１２０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                        ※
                                  G12C変異陽性が確認された患者に投与すること。」とされているので、KRAS G12C変異陽性を確認した検査の実施年月日
165 ルマケラス錠１２０ｍｇ                   を記載すること。
                                   なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本製剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日                     ＫＲＡＳ G１２Ｃ変異陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                  を記載すること。                                                        850600217   （ルマケラス錠１２０ｍｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                        ※


                                                                                                  820600332   施設要件ア（レクビオ皮下注３００ｍｇシリンジ）                   ※



                                                                                                  820600333   施設要件イ（レクビオ皮下注３００ｍｇシリンジ）                   ※


                                                                                                              本製剤の使用が必要と判断するに当たって参照したＬＤＬ－コレステ
                                                                                                  830600181   ロールの検査値（レクビオ皮下注３００ｍｇシリンジ）；******
                                                                                                                                                        ※


                                                                                                              ＬＤＬ－コレステロール検査の実施年月日（レクビオ皮下注３００ｍｇ
                                                                                                  850600218   シリンジ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                        ※



                                                                                                  820600334   食事療養を行っている（レクビオ皮下注３００ｍｇシリンジ）              ※


                                                                                                              運動、喫煙等に関する指導又は糖尿病、高血圧症等の虚血性心疾
                                                                                                  820600335   患の危険因子に対する治療を行っている（レクビオ皮下注３００ｍｇ           ※
                                  本製剤の投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。本製剤の継続投与に当たっては、投与開始時の情報を記載す                      シリンジ）
                                  ること。
                                  ① 次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件ア」又は「施設要件イ」と記載）                                    運動、喫煙等に関する指導又は糖尿病、高血圧症等の虚血性心疾
                                   ア 医師免許取得後、満６年以上の臨床研修歴を有し、このうち３年以上は循環器診療に関する臨床研修歴を有する医師         820600336   患の危険因子に対する指導を行っている（レクビオ皮下注３００ｍｇ           ※
                                  が所属する施設                                                                     シリンジ）
                                   イ 医師免許取得後、満６年以上の臨床研修歴を有し、このうち３年以上は動脈硬化学に関する臨床研修歴を有する医師
                                  が所属する施設                                                                     投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の成分名（レクビオ皮下注３
                                                                                                  830600182   ００ｍｇシリンジ）；******
                                                                                                                                                        ※
                                  ② 本製剤の使用が必要と判断するに当たって参照したＬＤＬ－コレステロールの検査値及び当該検査の実施年月日
                                  ③ 食事療法を行っている旨及び患者の状況に応じて、運動、喫煙等に関する指導又は糖尿病、高血圧症等の虚血性心
                                  疾患の危険因子に対する治療若しくは指導を行っている旨
                                  ④ ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤で効果不十分な患者に投与する場合には、投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の成                     投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の成分名の１日投与量（レ
                                                                                                  830600183   クビオ皮下注３００ｍｇシリンジ）；******
                                                                                                                                                        ※
                                  分名及び１日投与量。なお、１日投与量が最大用量でない場合は、最大耐用量である旨もあわせて記載すること。
                                  ⑤ 本製剤をＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤による治療が適さない患者（副作用の既往等によりＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害
                                  剤の使用が困難な患者又はＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の使用が禁忌とされる患者）に投与する場合には、使用可能な
                                                                                                              最大耐用量である（１日投与量が最大用量でない場合）（レクビオ皮
                                  ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤がないと判断した理由                                        820600337   下注３００ｍｇシリンジ）
                                                                                                                                                        ※
                                  ⑥ 家族性高コレステロール血症以外の患者では、以下の心血管イベントのリスク因子のいずれに該当するか（「リスク因
                                  子ア」から「リスク因子カ」までのうち該当するものを記載）。
                                   ア 冠動脈疾患（安定狭心症に対する冠動脈形成術を含む）の既往歴                                            使用可能なＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤がないと判断した理由（レ
166 レクビオ皮下注３００ｍｇシリンジ               イ アテローム血栓性脳梗塞（明らかなアテロームを伴うその他の脳梗塞も含む）の既往歴                      830600184                                             ※
                                                                                                              クビオ皮下注３００ｍｇシリンジ）；******
                                   ウ 糖尿病
                                   エ 慢性腎臓病
                                   オ 末梢動脈疾患
                                   カ 久山町研究スコアにて高リスク分類                                             820600338   リスク因子ア（レクビオ皮下注３００ｍｇシリンジ）                  ※
                                  ⑦ 家族性高コレステロール血症以外の患者で、⑥の「リスク因子ウ」から「リスク因子カ」までのいずれかに該当し、ＨＭＧ
                                  －ＣｏＡ還元酵素阻害剤で効果不十分な患者に投与する場合、投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の投与期間
                                                                                                  820600339   リスク因子イ（レクビオ皮下注３００ｍｇシリンジ）                  ※



                                                                                                  820600340   リスク因子ウ（レクビオ皮下注３００ｍｇシリンジ）                  ※



                                                                                                  820600341   リスク因子エ（レクビオ皮下注３００ｍｇシリンジ）                  ※



                                                                                                  820600342   リスク因子オ（レクビオ皮下注３００ｍｇシリンジ）                  ※



                                                                                                  820600343   リスク因子カ（レクビオ皮下注３００ｍｇシリンジ）                  ※


                                                                                                              投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の投与期間（レクビオ皮下
                                                                                                  830600185   注３００ｍｇシリンジ）；******
                                                                                                                                                        ※


                                                                                                              直近のＬＤＬ－コレステロールの検査値（レクビオ皮下注３００ｍｇシ
                                                                                                  830600186   リンジ）；******
                                                                                                                                                        ※

                                  （本製剤の２回目の投与の場合）
                                  次に掲げるすべての項目を記載すること。                                                         ＬＤＬ－コレステロール検査の実施年月日（レクビオ皮下注３００ｍｇ
                                   ア 直近のＬＤＬ－コレステロールの検査値及び検査年月日                                    850600218   シリンジ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                        ※
                                   イ ＬＤＬ－コレステロール及び患者の状態等を踏まえ、投与継続が可能と判断した理由

                                                                                                              投与継続が可能と判断した理由（レクビオ皮下注３００ｍｇシリン
                                                                                                  830600187   ジ）；******
                                                                                                                                                        ※


                                                                                                  820600344   患者要件ア（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                     ※


                                                                                                  820600345   患者要件イ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                     ※


                                                                                                  820600346   患者要件ウ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                     ※


                                                                                                  820600347   患者要件エ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                     ※


                                                                                                  820600348   患者要件オ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                     ※
                                  （本製剤を最初に投与した場合）
                                  次の事項を記載すること。
                                   ① 次に掲げる患者の要件のうち、該当するもの（「患者要件ア」～「患者要件ウ」までのうち該当するものを記載）                      認知機能評価ＭＭＳＥスコア（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）；
                                                                                                  842600041   ******
                                                                                                                                                        ※
                                    ア 患者本人及び家族・介護者の、安全性に関する内容も踏まえ本剤による治療意思が確認されている患者
                                    イ 以下に示す本剤の禁忌に該当しないことが確認された患者
                                     ・ 本剤の成分に対し重篤な過敏症の既往歴がある患者                                                認知機能評価ＭＭＳＥスコアの実施年月日（レケンビ点滴静注２００
                                     ・ 本剤投与開始前に血管原性脳浮腫、５個以上の脳微小出血、脳表ヘモジデリン沈着症又は１cmを超える脳出血が        850600219   ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                        ※
                                  認められる患者
                                    ウ ＭＲＩ検査（1.5 Tesla以上）が実施可能であることが確認された患者
                                  ② 認知機能の低下及び臨床症状の重症度範囲について、次に掲げるすべての項目のスコア及び実施年月日                            臨床認知症尺度ＣＤＲ全般スコア（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）；
                                                                                                  842600042   ******
                                                                                                                                                        ※
                                   ア 認知機能評価 ＭＭＳＥスコア
                                   イ 臨床認知症尺度 ＣＤＲ全般スコア




                                                             別表Ⅱ（薬価基準）- 19
                                                                                                                                                      令和6年
Ｒ6         医薬品名称                                           記 載 事 項                               レセプト電算処理
                       効能・効果                                                                                           左記コードによるレセプト表示文言               6月1日
項番                                                                                               システム用コード
                                                                                                                                                       適用
                                イ 臨床認知症尺度 ＣＤＲ全般スコア
                               ③ 次に掲げる検査のうち、当該患者の診断に用いた検査に該当するもの（「患者要件エ」又は「患者要件オ」と記載）、実                       臨床認知症尺度ＣＤＲ全般スコアの実施年月日（レケンビ点滴静注
                               施年月日及び検査実施施設名
                                                                                                  850600220   ２００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                       ※
                                エ アミロイドＰＥＴ
                                オ 脳脊髄液（ＣＳＦ）検査                                                                 アミロイドＰＥＴの実施年月日（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）；（元
                               ④ 次に掲げる医師の要件のうち、当該患者の本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医            850600221   号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                       ※
                               師要件ア」から「医師要件エ」までのうち該当するものを記載）
                                ア 日本神経学会の専門医
                                イ 日本老年医学会の専門医                                                                 アミロイドＰＥＴ検査実施施設名（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）；
                                                                                                  830600188   ******
                                                                                                                                                       ※
                                ウ 日本精神神経学会の専門医
                                エ 日本脳神経外科学会の専門医
                               ⑤ 次に掲げる医師の要件のうち、当該患者の本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医                        脳脊髄液（ＣＳＦ）検査の実施年月日（レケンビ点滴静注２００ｍｇ
                               師要件オ」から「医師要件ク」までのうち該当するものを記載）                                      850600222   等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                       ※
                                オ 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、１０年以上の軽度認知障害の診断、認知症疾患の鑑別診断等の専
                               門医療を主たる業務とした臨床経験を有していること
                                                                                                              脳脊髄液（ＣＳＦ）検査検査実施施設名（レケンビ点滴静注２００ｍｇ
                                カ 画像所見からＡＲＩＡの有無を判断した上で、臨床症状の有無と併せて本剤の投与継続、中断又は中止を判断し、かつ           830600189   等）；******
                                                                                                                                                       ※
                               必要な対応ができる医師であること
                                キ 製造販売業者が提供するＡＲＩＡに関するＭＲＩ読影の研修を受講していること
                                ク 日本認知症学会又は日本老年精神医学会の実施するアルツハイマー病の病態、診断、本剤の投与対象患者及び治              820600349   医師要件ア（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
                               療に関する研修を受講していること
                               ⑥ 次に掲げる項目のうち、該当するもの（「施設要件ア」又は「施設要件イ」と記載）
                                ア 以下のⅠからⅧをすべて満たす施設である。
                                イ 以下のⅠからⅧをすべて満たす施設でない。                                            820600350   医師要件イ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
                                 （項目）
                                  Ⅰ ＭＲＩ検査（1.5 Tesla以上）が実施可能な医療機関であり、かつ、ＡＲＩＡが認められた場合に、画像所見や症状の有
                               無から、本剤の投与継続、中断又は中止を判断し、かつ、施設内で必要な対応ができる体制が整っていること                  820600351   医師要件ウ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
                                  Ⅱ 認知機能のスコア評価（ＭＭＳＥスコア）及び臨床認知症尺度（ＣＤＲ全般スコア）が実施可能な者が配置されてい
                               ること
                                  Ⅲ 同一施設内又は連携がとれる施設においてＰＥＴ検査又はＣＳＦ検査が実施可能であること                     820600352   医師要件エ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
                                  Ⅳ 上記の④及び⑤に該当する、常勤医師が複数名配置されていること
                                  Ⅴ ＣＤＲ全般スコア評価に精通し、一定以上の評価経験を有する医療従事者がいること
                                  Ⅵ ＡＲＩＡのリスク管理に必要な知識を有し、かつ、ＭＲＩ読影に関する医療従事者向け研修を受講した、ＡＲＩＡの鑑別
                               を含むＭＲＩ読影が適切に行える常勤医が１名以上いること                                        820600353   医師要件オ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
                                  Ⅶ 認知症疾患医療センター又は認知症疾患医療センターと連携がとれる施設であること
                                  Ⅷ 製造販売業者に課せられている全例調査を確実に実施できる施設であること
                                                                                                  820600354   医師要件カ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※


                                                                                                  820600355   医師要件キ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※


                                                                                                  820600356   医師要件ク（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※


                                                                                                  820600357   施設要件ア（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※


                                                                                                  820600358   施設要件イ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※


                                                                                                  820600359   施設要件ウ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※



                                                                                                  820600360   施設要件エ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
167 レケンビ点滴静注２００ｍｇ
    レケンビ点滴静注５００ｍｇ
                                                                                                              連携施設名（施設要件エに該当））（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）；
                                                                                                  830600190   ******
                                                                                                                                                       ※


                                                                                                              連携施設の所在地（施設要件エに該当））（レケンビ点滴静注２００
                               （投与開始後６か月以降の投与の場合）                                                 830600191   ｍｇ等）；******
                                                                                                                                                       ※
                               次の事項を記載すること。
                               ① 本製剤の投与施設（「施設要件ウ」又は「施設要件エ」と記載）及び「施設要件エ」に該当する場合は、連携施設名及び
                               所在地
                                ウ 初回投与施設（初回投与施設と同一の施設）
                                                                                                  820600361   施設要件オ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
                                エ 連携施設（初回投与施設と連携している施設）
                               ② 次に掲げる施設要件のうち、本製剤の投与施設に該当するもの（「施設要件オ」と記載）
                                オ 製造販売業者に課せられている全例調査を確実に実施できること                                   820600362   医師要件ケ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
                               ③ 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ケ」
                               から「医師要件シ」までのうち該当するものを記載）
                                ケ 日本神経学会の専門医
                                コ 日本老年医学会の専門医                                                     820600363   医師要件コ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
                                サ 日本精神神経学会の専門医
                                シ 日本脳神経外科学会の専門医
                               ④ 次に掲げる医師の要件のうち、本製剤に関する治療の責任者として配置されている者が該当するもの（「医師要件ス」
                               ～「医師要件タ」までのうち該当するものを記載）                                            820600364   医師要件サ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
                                ス 医師免許取得後２年の初期研修を修了した後に、１０年以上の軽度認知障害の診断、認知症疾患の鑑別診断等の専
                               門医療を主たる業務とした臨床経験を有していること
                                セ 画像所見からＡＲＩＡの有無を判断した上で、臨床症状の有無と併せて本剤の投与継続、中断又は中止を判断し、かつ
                               必要な対応ができる医師であること                                                   820600365   医師要件シ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
                                ソ 製造販売業者が提供するＡＲＩＡに関するＭＲＩ読影の研修を受講していること
                                タ 日本認知症学会又は日本老年精神医学会の実施するアルツハイマー病の病態、診断、本剤の投与対象患者及び治
                               療に関する研修を受講しているこ と
                                                                                                  820600366   医師要件ス（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※



                                                                                                  820600367   医師要件セ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※



                                                                                                  820600368   医師要件ソ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※



                                                                                                  820600369   医師要件タ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※


                                                                                                              初回投与から起算しての週数（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）；
                                                                                                  842600043   ******
                                                                                                                                                       ※
                               （継続投与の場合）
                               次の事項を摘要欄に記載すること。
                               なお、本製剤は、初回投与後６か月までは、初回投与施設で投与すること。
                                                                                                              臨床症状の評価を実施した直近の年月日（レケンビ点滴静注２００
                                ① 本製剤の初回投与から起算して、何週目の投与であるか。                                      850600223   ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                       ※
                                ② 本製剤投与中、ＣＤＲ全般スコア推移、ＭＭＳＥスコア推移、患者及び家族・介護者から自他覚症状の聴取等による臨
                               床症状の評価を実施した直近の年月日
                                ③ 本製剤投与中、ＭＲＩ検査を受けた直近の年月日                                                      ＭＲＩ検査を受けた直近の年月日（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）；
                                                                                                  850600224   （元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                       ※


                                                                                                              投与の継続が必要と判断した理由（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）；
                                                                                                  830600192   ******
                                                                                                                                                       ※



                                                                                                  820600344   患者要件ア（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※



                                                                                                  820600345   患者要件イ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
                               （初回投与から起算して、18か月を超える投与の場合）
                               次の事項を記載すること。
                                ① 本剤投与の継続が必要と判断した理由（ＣＤＲ全般スコア推移、ＭＭＳＥスコア推移、患者及び家族・介護者から自他           820600346   患者要件ウ（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）                    ※
                               覚症状の聴取等による臨床症状の評価を踏まえた有効性の観点、並びにＡＲＩＡの有無や副作用発現状況等を踏まえた安
                               全性の観点を含めて具体的に記載すること）
                                ② 本剤の最適使用推進ガイドラインにおいて「中等度以降のアルツハイマー病による認知症と診断された場合、中等度
                                                                                                              認知機能評価ＭＭＳＥスコア（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）；
                               以降に進行した患者に投与を継続したときの有効性が確立していないことから、本剤の投与を中止し、再評価を行うこと。」           842600041   ******
                                                                                                                                                       ※
                               とされていることから、中等度以降のアルツハイマー病による認知症と診断された患者に対して本剤の投与継続を行う場合
                               には、再評価を行った結果として（２）の①～②及び投与継続を判断した理由（上記①と同様に具体的に記載すること）
                                                                                                              認知機能評価ＭＭＳＥスコアの実施年月日(レケンビ点滴静注２００
                                                                                                  850600219   ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                       ※


                                                                                                              臨床認知症尺度ＣＤＲ全般スコア（レケンビ点滴静注２００ｍｇ等）；
                                                                                                  842600042   ******
                                                                                                                                                       ※


                                                                                                              臨床認知症尺度ＣＤＲ全般スコアの実施年月日（レケンビ点滴静注
                                                                                                  850600220   ２００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                                                                                       ※


                     RET 融合遺伝子陽                                                                               RET融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（レットヴィモカプ
                                 本製剤の効能又は効果に関連する注意において、 「十分な経験を有する病理医又は検査施設により、RET融合遺伝子陽          850600105
                     性の切除不能な進                                                                                 セル４０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                 性が確認された患者に投与すること。」とされているので、RET融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日を記載するこ
168 レットヴィモカプセル４０ｍｇ   行・再発の非小細胞
                                 と。
    レットヴィモカプセル８０ｍｇ   肺癌、 RET融合遺伝
                                 なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本製剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を
                     子陽性の根治切除                                                                                 RET融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                     不能な甲状腺癌
                                 記載すること。                                                          850600106   （レットヴィモカプセル４０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設により、 RET 遺伝子変異が                      RET 遺伝子変異陽性を確認した検査の実施年月日（レットヴィモカ
                                                                                                  850600153   プセル４０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                     RET 遺伝子変異陽 確認された患者に投与すること。」とされているので、 RET 遺伝子変異陽性を確認した検査の実施年月日を診療報酬明細
169 レットヴィモカプセル４０ｍｇ   性の根治切除不能な 書の摘要欄に記載すること。
    レットヴィモカプセル８０ｍｇ
                     甲状腺髄様癌     なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本製剤の初回投与に 当たっては、必ず実施年月日
                                                                                                              RET 遺伝子変異陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                を記載すること。                                                          850600154   （レットヴィモカプセル４０ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                  820600113   施設要件ア（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）



                                                                                                  820600114   施設要件イ（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）




                                                           別表Ⅱ（薬価基準）- 20
                                                                                                                                                令和6年
Ｒ6        医薬品名称                                             記 載 事 項                             レセプト電算処理
                          効能・効果                                                                                      左記コードによるレセプト表示文言           6月1日
項番                                                                                              システム用コード
                                                                                                                                                 適用

                                                                                                             ＬＤＬ－コレステロール検査の実施年月日（レパーサ皮下注１４０ｍｇ
                                                                                                 850600155   ペン）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                             ＬＤＬ－コレステロール検査値（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）；
                                                                                                 830600132   ******


                                                                                                 820600115   食事療養を行っている（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）


                                                                                                             運動、喫煙等に関する指導を行っている（レパーサ皮下注１４０ｍｇ
                                                                                                 820600116   ペン）
                                  次の事項を記載すること。本製剤の継続投与に当たっては、投与開始時の情報を記載すること。
                                  １） 次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件ア」又は「施設要件イ」と記載）                                  糖尿病、高血圧症等の虚血性心疾患の危険因子に対する治療を
                                   ア 医師免許取得後、満６年以上の臨床研修歴を有し、このうち３年以上は循環器診療に関する臨床研修歴を有する医師        820600117   行っている（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）
                                  が所属する施設
                                   イ 医師免許取得後、満６年以上の臨床研修歴を有し、このうち３年以上は動脈硬化学に関する臨床研修歴を有する医師
                                  が所属する施設                                                                    糖尿病、高血圧症等の虚血性心疾患の危険因子に対する指導を
                                  ２） 本製剤の使用が必要と判断するに当たって参照したＬＤＬ－コレステロールの検査値及び当該検査の実施年月日
                                                                                                 820600118   行っている（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）
                                  ３） 食事療法を行っている旨、及び患者の状況に応じて、運動、喫煙等に関する指導又は糖尿病、高血圧症等の虚血性心
                                  疾患の危険因子に対する治療若しくは指導を行っている旨
                                  ４） ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤で効果不十分な患者に投与する場合には、投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の成                   投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の成分名（レパーサ皮下注
                                                                                                 830600092   １４０ｍｇペン）；******
                                  分名及び１日投与量。なお、１日投与量が最大用量でない場合は、最大耐用量である旨もあわせて記載すること。
                                  ５） 本製剤をＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤による治療が適さない患者（副作用の既往等によりＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害
                                  剤の使用が困難な患者又はＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の使用が禁忌とされる患者）に投与する場合には、使用可能な
                                                                                                             投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の１日投与量（レパーサ皮
                                  ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤がないと判断した理由                                       830600093   下注１４０ｍｇペン）；******
                                  ６） 家族性高コレステロール血症以外の患者では、以下の心血管イベントのリスク因子のいずれに該当するか（「リスク因
                                  子ア」から「リスク因子カ」までのうち該当するものを記載）。
                                   ア 冠動脈疾患（安定狭心症に対する冠動脈形成術を含む）の既往歴                                           投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の最大耐用量である（レ
                                   イ アテローム血栓性脳梗塞（明らかなアテロームを伴うその他の脳梗塞も含む）の既往歴                     820600119   パーサ皮下注１４０ｍｇペン）
                                   ウ 糖尿病
                                   エ 慢性腎臓病
                                   オ 末梢動脈疾患                                                                  使用可能なＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤がないと判断した理由（レ
                                   カ 久山町研究スコアにて高リスク分類                                            830600094   パーサ皮下注１４０ｍｇペン）；******
                                  ７） 家族性高コレステロール血症以外の患者で、６）の「リスク因子ウ」から「リスク因子カ」までのいずれかに該当し、ＨＭＧ
                                  －ＣｏＡ還元酵素阻害剤で効果不十分な患者に投与する場合、投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の投与期間
                                                                                                 820600120   リスク因子ア（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）



                                                                                                 820600121   リスク因子イ（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）



                                                                                                 820600122   リスク因子ウ（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）



                                                                                                 820600123   リスク因子エ（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）
170 レパーサ皮下注１４０ｍｇペン

                                                                                                 820600124   リスク因子オ（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）



                                                                                                 820600370   リスク因子カ（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）              ※


                                                                                                             ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の投与期間（レパーサ皮下注１４０ｍ
                                                                                                 830600095   ｇペン）；******


                                                                                                             ＬＤＬ－コレステロール検査の実施年月日（レパーサ皮下注１４０ｍｇ
                                                                                                 850600155   ペン）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                             ＬＤＬ－コレステロール検査値（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）；
                                                                                                 830600132   ******


                                                                                                 820600115   食事療養を行っている（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）


                                                                                                             運動、喫煙等に関する指導を行っている（レパーサ皮下注１４０ｍｇ
                                                                                                 820600116   ペン）


                                                                                                             糖尿病、高血圧症等の虚血性心疾患の危険因子に対する治療を
                                  （平成29年３月31日以前に既に本製剤の投与を受けている患者の場合）                             820600117   行っている（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）
                                  ③を記載できない場合は、従前のとおり次の事項を記載するとともに、投与中である旨（「投与中患者」と記載）及び当該患
                                  者に初めて本製剤を投与した年月を記載すること。
                                  ア 本製剤の使用が必要と判断するに当たって参照したＬＤＬ－コレステロールの検査値及び当該検査の実施年月日                       糖尿病、高血圧症等の虚血性心疾患の危険因子に対する指導を
                                  イ 食事療法を行っている旨、及び患者の状況に応じて、運動、喫煙等に関する指導又は糖尿病、高血圧症等の虚血性心         820600118   行っている（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）
                                  疾患の危険因子に対する治療若しくは指導を行っている旨
                                  ウ 投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の成分名及び１日投与量。なお、１日投与量が最大用量でない場合は、最大耐
                                  用量である旨もあわせて記載すること。                                                         投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の成分名（レパーサ皮下注
                                  エ 家族性高コレステロール血症以外の患者では、心血管イベントの発現リスクが高いと判断した理由（冠動脈疾患、非心        830600092   １４０ｍｇペン）；******
                                  原性脳梗塞、末梢動脈疾患、糖尿病若しくは慢性腎臓病に罹患していること若しくはそのいずれかの既往歴を有すること、
                                  又は複数の危険因子が認められること）。
                                                                                                             投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の１日投与量（レパーサ皮
                                                                                                 830600093   下注１４０ｍｇペン）；******
                                  （平成 29 年３月 31 日以前に本製剤の使用実績がある保険医療機関の場合）
                                  ③を記載できない場合は、従前のとおり（平成29年３月31日以前に既に本製剤の投与を受けている患者の場合）に掲げる
                                  事項を記載するとともに、当該保険医療機関での使用実績がある旨（「使用実績有」と記載）及び当該患者に初めて本製剤
                                  を投与した年月を記載すること。                                                            投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の最大耐用量である（レ
                                                                                                 820600119   パーサ皮下注１４０ｍｇペン）


                                                                                                             心血管イベントの発現リスクが高いと判断した理由（レパーサ皮下
                                                                                                 830600096   注１４０ｍｇペン）；******


                                                                                                 820600125   投与中患者（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）


                                                                                                             初めて本製剤を投与した年月（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）；（元
                                                                                                 850600107   号）yy"年"mm"月"


                                                                                                 820600126   使用実績有（レパーサ皮下注１４０ｍｇペン）



                                                                                                 820600127   施設要件ア（レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドーザー）



                                                                                                 820600128   施設要件イ（レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドーザー）


                                                                                                             ＬＤＬ－コレステロール検査の実施年月日（レパーサ皮下注４２０ｍｇ
                                                                                                 850600156   オートミニドーザー）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                                                                                             ＬＤＬ－コレステロール検査値（レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニ
                                                                                                 830600133   ドーザー）；******


                                                                                                             食事療養を行っている（レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドー
                                                                                                 820600129   ザー）


                                                                                                             運動、喫煙等に関する指導を行っている（レパーサ皮下注４２０ｍｇ
                                                                                                 820600130   オートミニドーザー）

                                  本製剤の投与開始に当たっては、次の事項を記載すること。本製剤の継続投与に当たっては、投与開始時の情報を記載す                     糖尿病、高血圧症等の虚血性心疾患の危険因子に対する治療を
                                  ること。                                                           820600131   行っている（レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドーザー）
                                  １） 次に掲げる施設のうち、該当するもの（「施設要件ア」又は「施設要件イ」と記載）
                                   ア 医師免許取得後、満６年以上の臨床研修歴を有し、このうち３年以上は循環器診療に関する臨床研修歴を有する医師
                                  が所属する施設                                                                    糖尿病、高血圧症等の虚血性心疾患の危険因子に対する指導を
                                   イ 医師免許取得後、満６年以上の臨床研修歴を有し、このうち３年以上は動脈硬化学に関する臨床研修歴を有する医師
                                                                                                 820600132   行っている（レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドーザー）
                                  が所属する施設
                                  ２） 本製剤の使用が必要と判断するに当たって参照したＬＤＬ－コレステロールの検査値及び当該検査の実施年月日
                                  ３） 食事療法を行っている旨、及び患者の状況に応じて、運動、喫煙等に関する指導又は糖尿病、高血圧症等の虚血性心                    投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の成分名（レパーサ皮下注
                                                                                                 830600097   ４２０ｍｇオートミニドーザー）；******
                                  疾患の危険因子に対する治療若しくは指導を行っている旨
                                  ４） ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤で効果不十分な患者に投与する場合には、投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の成
                                  分名及び１日投与量。なお、１日投与量が最大用量でない場合は、最大耐用量である旨もあわせて記載すること。
171 レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドー                                                                                      投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の１日投与量（レパーサ皮
                                  ５） 本製剤をＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤による治療が適さない患者（副作用の既往等によりＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害      830600098   下注４２０ｍｇオートミニドーザー）；******
    ザー                            剤の使用が困難な患者又はＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の使用が禁忌とされる患者）に投与する場合には、使用可能な
                                  ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤がないと判断した理由
                                  ６） 家族性高コレステロール血症以外の患者では、以下の心血管イベントのリスク因子のいずれに該当するか（「リスク因                   投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の最大耐用量である（レ
                                  子ア」から「リスク因子カ」までのうち該当するものを記載）。                                  820600133   パーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドーザー）
                                   ア 冠動脈疾患（安定狭心症に対する冠動脈形成術を含む）の既往歴
                                   イ アテローム血栓性脳梗塞（明らかなアテロームを伴うその他の脳梗塞も含む）の既往歴
                                   ウ 糖尿病                                                                     使用可能なＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤がないと判断した理由（レ
                                   エ 慢性腎臓病                                                       830600099   パーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドーザー）；******
                                   オ 末梢動脈疾患
                                   カ 久山町研究スコアにて高リスク分類
                                  ７） 家族性高コレステロール血症以外の患者で、６）の「リスク因子ウ」から「リスク因子カ」までのいずれかに該当し、ＨＭＧ
                                  －ＣｏＡ還元酵素阻害剤で効果不十分な患者に投与する場合、投与中のＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の投与期間
                                                                                                 820600134   リスク因子ア（レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドーザー）




                                                            別表Ⅱ（薬価基準）- 21
                                                                                                                                                       令和6年
Ｒ6         医薬品名称                                            記 載 事 項                             レセプト電算処理
                          効能・効果                                                                                       左記コードによるレセプト表示文言                 6月1日
項番                                                                                              システム用コード
                                                                                                                                                        適用


                                                                                                 820600135   リスク因子イ（レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドーザー）



                                                                                                 820600136   リスク因子ウ（レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドーザー）



                                                                                                 820600137   リスク因子エ（レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドーザー）



                                                                                                 820600138   リスク因子オ（レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドーザー）



                                                                                                 820600371   リスク因子カ（レパーサ皮下注４２０ｍｇオートミニドーザー）              ※


                                                                                                             ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤の投与期間（レパーサ皮下注４２０ｍ
                                                                                                 830600100   ｇオートミニドーザー）；******

    レフィキシア静注用５００
                                  手術時における血液凝固第Ⅸ因子製剤の使用に当たっては、術前に予想される投与回数を考慮した上で適切な製剤を選
172 レフィキシア静注用１０００
                                  択することとし、本剤を手術時に使用した場合には、その理由を記載すること。                           830600101   手術時に使用した理由（レフィキシア静注用５００等）；******
    レフィキシア静注用２０００

                                  本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設における検査により、ALK融                    ALK融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（ローブレナ錠２
                                                                                                 850600108   ５ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                  合遺伝子陽性が確認された患者に投与すること。」とされているので、ALK融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日を
173 ローブレナ錠２５ｍｇ                    記載すること。
    ローブレナ錠１００ｍｇ
                                  なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本製剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を
                                                                                                             ALK融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                  記載すること。                                                        850600109   （ローブレナ錠２５ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                    本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設により、NTRK融合遺伝子陽                  ＮＴＲＫ融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（ロズリートレ
                                                                                                 850600110   クカプセル１００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                        NTRK 融合遺伝子陽 性が確認された患者に投与すること。」とされているので、NTRK融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日を記載する
                        性の進行・再発の固 こと。
                        形癌          なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                                                                                                             ＮＴＲＫ融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                    載すること。                                                       850600111   （ロズリートレクカプセル１００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
174 ロズリートレクカプセル１００ｍｇ
    ロズリートレクカプセル２００ｍｇ
                                   本製剤の効能又は効果に関連する注意において、「十分な経験を有する病理医又は検査施設により、ROS1融合遺伝子陽                   ＲＯＳ１融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（ロズリートレ
                        ROS1融合遺伝子陽                                                               850600112   クカプセル１００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                   性が確認された患者に投与すること。」とされているので、ROS1融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日を記載する
                        性の切除不能な進
                                   こと。
                        行・再発の非小細胞
                                   なお、当該検査を実施した月のみ実施年月日を記載すること。ただし、本剤の初回投与に当たっては、必ず実施年月日を記
                        肺癌                                                                                   ＲＯＳ１融合遺伝子陽性を確認した検査の実施年月日（初回投与）
                                   載すること。                                                        850600113   （ロズリートレクカプセル１００ｍｇ等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"


                                  本製剤の使用適正化については、「｢血液製剤の使用指針｣の一部改正について」（平成28年６月14日付け薬生発0614第１
                                  号厚生労働省医薬・生活衛生局長通知）により通知されているところであるので、使用に当たっては十分に留意すること。な
175 照射洗浄血小板－ＬＲ「日赤」                お、同通知において、「洗浄血小板製剤については、輸血による副作用を防止するという目的に鑑み当該製剤の使用が望
                                                                                                 830600102   使用が必要と判断した理由（照射洗浄血小板－ＬＲ「日赤」等）；
    照射洗浄血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」             ましい状態にある患者に対して適切に投与されるよう、その使用については改正内容を踏まえ、必要と考えられる場合に限                    ******
                                  ること」とされていることから、本製剤の投与が適切と判断される症例に使用した場合に限り算定できるものであり、本製剤
                                  の使用が必要と判断した理由を記載すること。


※「記載事項」欄における括弧書は、該当する場合に記載する事項であること。

※「記載事項」欄の記載事項は、特に記載している場合を除き、「摘要」欄へ記載するものであること。

※別表Ⅲに掲げる記載事項を記載する場合であって、別表Ⅱに掲げる記載事項と重複する事項については、別表Ⅱを用いた記載は省略して差し支えないこと。




                                                            別表Ⅱ（薬価基準）- 22
別表Ⅲ 診療報酬明細書の「摘要」欄への記載事項等一覧 （検査値）
                                                                                                                                                                     重複する       令和6年
                      診療行為                                                                    レセプト電算処理                                                       別表
項番   区分等                                                     記 載 事 項                                                     左記コードによるレセプト表示文言                          レセプト電算処理     6月1日
                       名称等                                                                    システム用コード                                                       Ⅰ・Ⅱ
                                                                                                                                                                   システム用コード      適用
                                       （前立腺癌の確定診断がつかず２回以上算定する場合）                                           検査実施年月日及び検査結果（前立腺特異抗原（ＰＳＡ））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
1    D009の9 前立腺特異抗原(ＰＳＡ)
                                       当該検査の実施年月日及び前回測定値を記載すること。                               880100012   " 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅰ      850100164

                                       （同一月に２回以上の算定の場合）                                                    検査実施年月日及び検査結果（フェリチン）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：
2    D007の25 フェリチン
                                       当該検査の実施年月日及び前回測定値をすべて記載すること。                            880100013   ********
                                       （同一日に２回以上の算定の場合）                                                    検査実施年月日及び検査結果（末梢血液一般（Ｈｂ測定））；（元号）yy"年"mm"月"dd"日
3    D005の5 末梢血液一般
                                       当該検査（Ｈｂ測定に限る）の実施年月日及び前回測定値をすべて記載すること。                   880100014   " 検査値：********
                                       （同一月に３回以上の算定の場合）                                                    検査実施年月日及び検査結果（Ｄダイマー）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：
4    D006の15 Ｄダイマー
                                       当該検査の実施年月日及び前回測定値をすべて記載すること。                            880100015   ********
                                       （同一月に２回以上の算定の場合）                                                    検査実施年月日及び検査結果（β２-マイクログロブリン）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
5    D015の10 β2-マイクログロブリン
                                       当該検査の実施年月日及び前回測定値をすべて記載すること。                            880100016   検査値：********
                                       （血栓性血小板減少性紫斑病の算定可否の場合）                                              検査実施年月日及び血小板値（血漿交換療法）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査
6     J039   血漿交換療法
                                       検査の実施年月日及び血小板値を記載すること。                                  880100017   値：********
                                                                                                                                                             Ⅰ      842100059

             解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」
             赤血球液－ＬＲ「日赤」
             洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」             本製剤を投与するにあたってＨｂ値を測定した場合は、投与の直前に測定したＨｂ値を記載すること。また                    検査実施年月日及びＨｂ値（人赤血球液等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：
7    医薬品
             照射赤血球液－ＬＲ「日赤」             測定した年月日を記載すること。                                         880100018   ********
             照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」
             照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」

             照射洗浄血小板－ＬＲ「日赤」
             照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
             濃厚血小板－ＬＲ「日赤」              本製剤を投与するにあたって血小板値を測定した場合は、投与の直前に測定した血小板値を記載するこ                      検査実施年月日及び血小板値（人血小板濃厚液等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検
8    医薬品
             照射洗浄血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」         と。また測定した年月日を記載すること。                                     880100025   査値：********
             照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
             濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」

                                                                                                           検査実施年月日及びプロトロンビン時間（ＩＮＲ）（新鮮凍結人血漿）；（元号）yy"年"mm"
                                                                                               880100092   月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                                                 ※

             新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」１２０
                                       本製剤を投与するにあたってプロトロンビン時間（PT）及びフィブリノゲン値を測定した場合は、投与の直前                  検査実施年月日及びプロトロンビン時間（％）（新鮮凍結人血漿）；（元号）yy"年"mm"月
9    医薬品     新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」２４０                                                                  880100093                                                                         ※
                                       に測定したPT（ＩＮＲ又は％）及びフィブリノゲン値を記載すること。また測定した年月日を記載すること。                  "dd"日" 検査値：********
             新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」４８０

                                                                                                           検査実施年月日及びフィブリノゲン値（新鮮凍結人血漿）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日"
                                                                                               880100091   検査値：********

                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前に血液凝固第Ⅷ因子又は第Ⅸ因子に対するインヒビター力価を                      検査実施年月日及びインヒビター力価（ファイバ静注用１０００）；（元号）yy"年"mm"月             830600130
10   医薬品     ファイバ静注用１０００
                                       測定した場合は、測定結果を記載すること。また測定した年月日を記載すること。                   880100041   "dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ
                                                                                                                                                                    850600150

                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前に血液凝固第Ⅷ因子又は第Ⅸ因子に対するインヒビター力価を                      検査実施年月日及びインヒビター力価（バイクロット配合静注用）；（元号）yy"年"mm"月             830600129
11   医薬品     バイクロット配合静注用
                                       測定した場合は、測定結果を記載すること。また測定した年月日を記載すること。                   880100044   "dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ
                                                                                                                                                                    850600147

             サイラムザ点滴静注液１００ｍｇ           （本製剤を投与するに当たって、投与以前に血清AFP値を測定した場合）                                  検査実施年月日及び血清AFP測定結果（+）（サイラムザ点滴静注液１００ｍｇ等）；（元               830600033
12   医薬品
             サイラムザ点滴静注液５００ｍｇ           測定結果が陽性であった旨（「+」）を記載すること。また測定した年月日を記載すること。              880100082   号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ
                                                                                                                                                                    850600032

                                       （血液凝固第Ⅷ因子又は第Ⅸ因子に対するインヒビターを保有する先天性血友病患者の出血抑制の場
                                       合）                                                                  検査実施年月日及びインヒビターの力価（ノボセブンＨＩ静注用１ｍｇ シリンジ等）；（元               830600128
                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前に血液凝固第Ⅷ因子又は第Ⅸ因子に対するインヒビターの力価          880100046   号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ
                                                                                                                                                                    850600146
             ノボセブンＨＩ静注用１ｍｇ シリンジ        を測定した場合は測定結果を記載すること。また、測定した年月日を記載すること。
13   医薬品     ノボセブンＨＩ静注用２ｍｇ シリンジ
             ノボセブンＨＩ静注用５ｍｇ シリンジ        （血小板に対する同種抗体を保有し、血小板輸血不応状態が過去又は現在みられるグランツマン血小板
                                       無力症患者の出血傾向の抑制の場合）                                                   検査実施年月日及び抗血小板抗体検査値（ノボセブンＨＩ静注用１ｍｇ シリンジ等）；（元
                                       製剤を投与するに当たって、投与以前に抗血小板抗体検査を実施した場合は、検査結果を記載すること。
                                                                                               880100049   号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********
                                       また、測定した年月日を記載すること。

                                       （全身型重症筋無力症（免疫グロブリン大量静注療法又は血液浄化療法による症状の管理が困難な場合
                                       に限る。）の場合）                                                           検査実施年月日及び抗アセチルコリン受容体抗体検査値（ソリリス点滴静注３００ｍｇ）；
                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前に抗アセチルコリン受容体抗体検査を実施した場合は、測定結          880100050   （元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********
                                       果を記載すること。また、測定した年月日を記載すること。
14   医薬品     ソリリス点滴静注３００ｍｇ
                                       （視神経脊髄炎スペクトラム障害（視神経脊髄炎を含む）の再発予防の場合）
                                                                                                           検査実施年月日及び抗アクアポリン４（AQP4）抗体検査値（ソリリス点滴静注３００ｍｇ）；
                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前に抗アクアポリン4（AQP4）抗体検査を実施した場合は、測定結       880100090   （元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********
                                       果を記載すること。また、測定した年月日を記載すること。

                                       （再発又は難治性のCD19陽性のB細胞性急性リンパ芽球性白血病の場合）
                                                                                                           検査実施年月日及びＣＤ１９抗原検査値（キムリア点滴静注）；（元号）yy"年"mm"月"dd"
15   医薬品     キムリア点滴静注                  本製品を投与するに当たって、投与以前にCD19抗原検査を実施した場合は、検査結果を記載すること。        880100054   日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ      850600025
                                       また、測定した年月日を記載すること。

                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前に抗アクアポリン4（AQP4）抗体検査を実施した場合は、検査結                   検査実施年月日及び抗アクアポリン４（ＡＱＰ４）抗体検査値（ユプリズナ点滴静注１００ｍ
16   医薬品     ユプリズナ点滴静注１００ｍｇ
                                       果を記載すること。また、測定した年月日を記載すること。                             880100083   ｇ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********


                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前にCD20抗原検査を実施した場合は、検査結果を記載すること。                    検査実施年月日及びＣＤ２０抗原検査値（ゼヴァリン イットリウム（９０Ｙ）静注用セット）；
17   医薬品     ゼヴァリン イットリウム（９０Ｙ）静注用セット
                                       また、測定した年月日を記載すること。                                      880100084   （元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********


                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前に抗アクアポリン4（AQP4）抗体検査を実施した場合は、検査結                   検査実施年月日及び抗アクアポリン４（ＡＱＰ４）抗体検査値（エンスプリング皮下注１２０
18   医薬品     エンスプリング皮下注１２０ｍｇシリンジ
                                       果を記載すること。また、測定した年月日を記載すること。                             880100085   ｍｇシリンジ）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********


                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前にCD22抗原検査を実施した場合は、検査結果を記載すること。                    検査実施年月日及びＣＤ２２抗原検査値（ベスポンサ点滴静注用１ｍｇ）；（元号）yy"年               850600078
19   医薬品     ベスポンサ点滴静注用１ｍｇ
                                       また、測定した年月日を記載すること。                                      880100086   "mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ
                                                                                                                                                                    850600079

             クリースビータ皮下注１０ｍｇ
                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前にFGF23を測定した場は、検査結果を記載すること。また、測定し                  検査実施年月日及びＦＧＦ２３検査値（クリースビータ皮下注１０ｍｇ等）；（元号）yy"年              850600026
20   医薬品     クリースビータ皮下注２０ｍｇ
                                       た年月日を記載すること。                                            880100087   "mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ
             クリースビータ皮下注３０ｍｇ                                                                                                                                         850600027

                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前にCD30抗原検査を実施した場合は、検査結果を記載すること。                    検査実施年月日及びＣＤ３０抗原検査値（アドセトリス点滴静注用５０ｍｇ）；（元号）yy"年             850600003
21   医薬品     アドセトリス点滴静注用５０ｍｇ
                                       また、測定した年月日を記載すること。                                      880100088   "mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ
                                                                                                                                                                    850600004

                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前にCD20抗原検査を実施した場合は、検査結果を記載すること。                    検査実施年月日及びＣＤ２０抗原検査値（ガザイバ点滴静注１０００ｍｇ）；（元号）yy"年              850600023
22   医薬品     ガザイバ点滴静注１０００ｍｇ
                                       また、測定した年月日を記載すること。                                      880100089   "mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ
                                                                                                                                                                    850600024

                                       （「CCR4陽性の成人T細胞白血病リンパ腫」又は「再発又は難治性のCCR4陽性の末梢性T細胞リンパ腫」
                                       の場合）                                                                検査実施年月日及びＣＣＲ４抗原検査値（ポテリジオ点滴静注２０ｍｇ）；（元号）yy"年               850600083
23   医薬品     ポテリジオ点滴静注２０ｍｇ
                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前にCCR4抗原検査を実施した場合は、検査結果を記載すること。
                                                                                               880100065   "mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ
                                                                                                                                                                    850600084
                                       また、測定した年月日を記載すること。

                                       （「CD20陽性のB細胞性非ホジキンリンパ腫」、「CD20陽性の慢性リンパ性白血病」又は「免疫抑制状態下
             リツキサン点滴静注１００ｍｇ            のCD20陽性のB細胞性リンパ増殖性疾患」の場合）                                           検査実施年月日及びＣＤ２０抗原検査値（リツキサン点滴静注１００ｍｇ等）；（元号）yy"年             850600096
24   医薬品
             リツキサン点滴静注５００ｍｇ            本製剤を投与するに当たって、投与以前にCD20抗原検査を実施した場合は、検査結果を記載すること。        880100067   "mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ
                                                                                                                                                                    850600097
                                       また、測定した年月日を記載すること。

                                       （「CD20陽性のB細胞性非ホジキンリンパ腫」又は「免疫抑制状態下のCD20陽性のB細胞性リンパ増殖性
             リツキシマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「ＫＨＫ」    疾患」の場合）                                                             検査実施年月日及びＣＤ２０抗原検査値（リツキシマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「ＫＨＫ」等）；             850600098
25   医薬品
             リツキシマブＢＳ点滴静注５００ｍｇ「ＫＨＫ」    本製剤を投与するに当たって、投与以前にCD20抗原検査を実施した場合は、検査結果を記載すること。
                                                                                               880100070   （元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ
                                                                                                                                                                    850600152
                                       また、測定した年月日を記載すること。

             リツキシマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「ファイ     （「CD20陽性のB細胞性非ホジキンリンパ腫」又は「免疫抑制状態下のCD20陽性のB細胞性リンパ増殖性
             ザー」                       疾患」の場合）                                                             検査実施年月日及びＣＤ２０抗原検査値（リツキシマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「ファイ                 850600099
26   医薬品
             リツキシマブＢＳ点滴静注５００ｍｇ「ファイ     本製剤を投与するに当たって、投与以前にCD20抗原検査を実施した場合は、検査結果を記載すること。        880100073   ザー」等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                             Ⅱ
                                                                                                                                                                    850600100
             ザー」                       また、測定した年月日を記載すること。

             エルカルチンＦＦ錠１００ｍｇ
             エルカルチンＦＦ錠２５０ｍｇ
             エルカルチンＦＦ静注１０００ｍｇシリンジ      本製剤を投与するに当たって、投与以前に実施した遊離カルニチンの測定を実施した場合は、測定結果                      検査実施年月日及び遊離カルニチンの測定結果（エルカルチンＦＦ錠１００ｍｇ等）；（元
27   医薬品
             エルカルチンＦＦ内用液１０％            を記載すること。また、測定した年月日を記載すること。                              880100076   号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********
             エルカルチンＦＦ内用液１０％分包１０ｍＬ
             エルカルチンＦＦ内用液１０％分包５ｍＬ



             レボカルニチンＦＦ錠１００ｍｇ「トーワ」
             レボカルニチンＦＦ錠２５０ｍｇ「トーワ」
             レボカルニチンＦＦ静注１０００ｍｇシリンジ
             「トーワ」
                                       本製剤を投与するに当たって、投与以前に実施した遊離カルニチンの測定を実施した場合は、測定結果                      検査実施年月日及び遊離カルニチンの測定結果（レボカルニチンＦＦ錠１００ｍｇ「トーワ」
28   医薬品     レボカルニチンＦＦ内用液１０％「トーワ」
                                       を記載すること。また、測定した年月日を記載すること。                              880100094   等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                                                 ※
             レボカルニチンＦＦ内用液１０％分包５ｍＬ
             「トーワ」
             レボカルニチンＦＦ内用液１０％分包１０ｍＬ
             「トーワ」




             レボカルニチンＦＦ静注１０００ｍｇシリンジ「フ 本製剤を投与するに当たって、投与以前に実施した遊離カルニチンの測定を実施した場合は、測定結果                        検査実施年月日及び遊離カルニチンの測定結果（レボカルニチンＦＦ静注１０００ｍｇシリ
29   医薬品
             ソー」                     を記載すること。また、測定した年月日を記載すること。
                                                                                               880100095   ンジ「フソー」）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                                                 ※




             レボカルニチンＦＦ静注１０００ｍｇシリンジ「ニ 本製剤を投与するに当たって、投与以前に実施した遊離カルニチンの測定を実施した場合は、測定結果                        検査実施年月日及び遊離カルニチンの測定結果（レボカルニチンＦＦ静注１０００ｍｇシリ
30   医薬品
             プロ」                     を記載すること。また、測定した年月日を記載すること。
                                                                                               880100096   ンジ「ニプロ」）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                                                 ※



             レボカルニチンＦＦ錠１００ｍｇ「アメル」
             レボカルニチンＦＦ錠２５０ｍｇ「アメル」
             レボカルニチンＦＦ内用液１０％「アメル」
                                    本製剤を投与するに当たって、投与以前に実施した遊離カルニチンの測定を実施した場合は、測定結果                         検査実施年月日及び遊離カルニチンの測定結果（レボカルニチン塩化物錠１００ｍｇ「ア
31   医薬品     レボカルニチンＦＦ内用液１０％分包５ｍＬ「ア
                                    を記載すること。また、測定した年月日を記載すること。
                                                                                               880100097   メル」等）；（元号）yy"年"mm"月"dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                                                                 ※
             メル」
             レボカルニチンＦＦ内用液１０％分包１０ｍＬ
             「アメル」




                                                                            別表Ⅲ（検査値）- 1
                                                                                                                                                     重複する       令和6年
                   診療行為                                                          レセプト電算処理                                                    別表
項番   区分等                                          記 載 事 項                                                   左記コードによるレセプト表示文言                       レセプト電算処理     6月1日
                    名称等                                                          システム用コード                                                    Ⅰ・Ⅱ
                                                                                                                                                   システム用コード      適用


           エポジン注シリンジ１５００      （貯血量が800mL以上で1週間以上の貯血期間を予定する手術施行患者の自己血貯血の場合）
                                                                                              検査実施年月日及びＨｂ濃度値（エポジン注シリンジ１５００等）；（元号）yy"年"mm"月
32   医薬品   エポジン注シリンジ３０００      本製剤を投与するに当たって、投与以前にHb濃度を測定した場合は、測定結果を記載すること。また、測    880100081   "dd"日" 検査値：********
                                                                                                                                             Ⅱ      830600018
           エポジン皮下注シリンジ２４０００   定した年月日を記載すること。



※「記載事項」欄における括弧書は、該当する場合に記載する事項であること。
※「記載事項」欄の記載事項は、特に記載している場合を除き、「摘要」欄へ記載するものであること。
※「区分等」欄に医薬品と記載しているものについて、一般名処方による場合は、一般的名称、剤形及び含量が同一のいずれかの医薬品のコードを用いて記載することで差し支えないこと。
※別表Ⅲに掲げる記載事項を記載する場合であって「別表Ⅰ・Ⅱ」欄にⅠ又はⅡと記載しているものについては、別表Ⅰ又は別表Ⅱに掲げる記載事項と重複しているため、
  別表Ⅲを用いた記載がされていればよく、別表Ⅰ又は別表Ⅱに掲げるコードを用いた記載は省略して差し支えないこと。




                                                                別表Ⅲ（検査値）- 2
別表Ⅳ 診療行為名称等の略号一覧（医科）

項番          区分                         診療行為名称等                     略号     対応する記載欄


 1   Ａ000        情報通信機器を用いた初診を行った場合                                 情初     「初診」欄


                 初診料の注２、注３に規定する紹介率等が低い保険医療機関において、他の保険医療機関等からの文書
 2   Ａ000                                                           初減     「初診」欄
                 による紹介がない初診の場合


 3   Ａ000        初診料の注４に規定する妥結率が低い保険医療機関の場合                        初妥減     「初診」欄



 4   Ａ000        初診料の注５のただし書に規定する２つ目の診療科において初診を行った場合                複初     「初診」欄


                 初診料の注５のただし書に規定する２つ目の診療科において初診を行った場合（初診料の注２、注３に規
 5   Ａ000                                                          複初減     「初診」欄
                 定する紹介率等が低い保険医療機関の場合）

                 初診料の注５のただし書に規定する２つ目の診療科において初診を行った場合（初診料の注４に規定する
 6   Ａ000                                                          複初妥減    「初診」欄
                 妥結率が低い保険医療機関の場合）


 7   Ａ000        時間外加算の特例を算定した場合                                    特      「初診」欄



 8   Ａ000        小児科を標榜する保険医療機関における夜間加算の特例を算定した場合                  小特夜     「初診」欄



 9   Ａ000        小児科を標榜する保険医療機関における休日加算の特例を算定した場合                  小特休     「初診」欄



10   Ａ000        小児科を標榜する保険医療機関における深夜加算の特例を算定した場合                  小特深     「初診」欄



11   Ａ000        夜間・早朝等加算を算定した場合                                    夜早     「初診」欄



12   Ａ000        外来感染対策向上加算を算定した場合                                  初感     「初診」欄



13   A000        発熱患者等対応加算を算定した場合                                  初熱対     「初診」欄



14   Ａ000        連携強化加算を算定した場合                                      初連     「初診」欄



15   Ａ000        サーベイランス強化加算を算定した場合                                 初サ     「初診」欄



16   A000        抗菌薬適正使用体制加算を算定した場合                                初抗菌適    「初診」欄



17   A000        医療情報取得加算１を算定した場合                                  医情１     「初診」欄



18   A000        医療情報取得加算２を算定した場合                                  医情２     「初診」欄



19   A000        医療ＤＸ推進体制整備加算を算定した場合                               医DX     「初診」欄



20   Ａ001        情報通信機器を用いた再診を行った場合                                 情再     「再診」欄



21   Ａ001        再診料の注２に規定する妥結率が低い保険医療機関の場合                        再妥減     「再診」欄



22   Ａ001        再診料の注３に規定する２つ目の診療科において再診を行った場合                     複再     「再診」欄


                 再診料の注３に規定する２つ目の診療科において再診を行った場合（再診料の注２に規定する妥結率が
23   Ａ001                                                          複再妥減    「再診」欄
                 低い保険医療機関の場合）


24   Ａ001        夜間・早朝等加算を算定した場合                                    夜早     「再診」欄



25   Ａ001        時間外対応加算１を算定した場合                                   時外１     「再診」欄



26   Ａ001        時間外対応加算２を算定した場合                                   時外２     「再診」欄



27   Ａ001        時間外対応加算３を算定した場合                                   時外３     「再診」欄



28   Ａ001        時間外対応加算４を算定した場合                                   時外４     「再診」欄




                                          別表Ⅳ（医科）- 1
項番          区分                        診療行為名称等                      略号     対応する記載欄


29   Ａ001        明細書発行体制等加算を算定した場合                                  明      「再診」欄



30   Ａ001        地域包括診療加算１を算定した場合                                  再包１     「再診」欄



31   Ａ001        地域包括診療加算２を算定した場合                                  再包２     「再診」欄



32   Ａ001        認知症地域包括診療加算１を算定した場合                              再認包１     「再診」欄



33   Ａ001        認知症地域包括診療加算２を算定した場合                              再認包２     「再診」欄



34   Ａ001        地域包括診療加算又は認知症地域包括診療加算の薬剤適正使用連携加算を算定した場合           薬適連     「再診」欄



35   Ａ001        外来感染対策向上加算を算定した場合                                 再感      「再診」欄



36   Ａ001        発熱患者等対応加算を算定した場合                                  再熱対     「再診」欄



37   Ａ001        連携強化加算を算定した場合                                     再連      「再診」欄



38   Ａ001        サーベイランス強化加算を算定した場合                                再サ      「再診」欄



39   Ａ001        抗菌薬適正使用体制加算を算定した場合                               再抗菌適     「再診」欄


     Ａ001
40               時間外加算の特例を算定した場合                                    特      「再診」欄
     Ａ002

     Ａ001
41               小児科を標榜する保険医療機関における夜間加算の特例を算定した場合                  小特夜     「再診」欄
     Ａ002

     Ａ001
42               小児科を標榜する保険医療機関における休日加算の特例を算定した場合                  小特休     「再診」欄
     Ａ002

     Ａ001
43               小児科を標榜する保険医療機関における深夜加算の特例を算定した場合                  小特深     「再診」欄
     Ａ002

     Ａ001
44               医療情報取得加算３を算定した場合                                  医情３     「再診」欄
     Ａ002

     Ａ001
45               医療情報取得加算４を算定した場合                                  医情４     「再診」欄
     Ａ002

     Ａ001
46               看護師等遠隔診療補助加算を算定した場合                               看師補     「再診」欄
     Ａ002


47   Ａ002        情報通信機器を用いた外来診療を行った場合                              情外      「再診」欄



48   Ａ002        外来診療料の注２又は注３に規定する紹介率等が低い保険医療機関の場合                 外診減     「再診」欄



49   Ａ002        外来診療料の注４に規定する妥結率が低い保険医療機関の場合                     外診妥減     「再診」欄



50   Ａ002        外来診療料の注５に規定する２つ目の診療科において再診を行った場合                  複外診     「再診」欄


                 外来診療料の注５に規定する２つ目の診療科において再診を行った場合（外来診療料の注２又は注３に
51   Ａ002                                                         複外診減     「再診」欄
                 規定する紹介率等が低い保険医療機関の場合）

                 外来診療料の注５に規定する２つ目の診療科において再診を行った場合（外来診療料の注４に規定する
52   Ａ002                                                         複外診妥減    「再診」欄
                 妥結率が低い保険医療機関の場合）

                 特別の関係にある保険医療機関等に入院又は入所していたことのある患者であって、入院期間を当該保
53   第２部通則５                                                        特別      「入院」欄
                 険医療機関等の初回入院日を起算日として計算する場合

                 「厚生労働大臣の定める入院患者数の基準及び医師等の員数の基準並びに入院基本料の算定方法（平
54   第２部通則６                                                        超過      「入院」欄
                 成18年厚生労働省告示第104号）」に規定する入院患者数の基準に該当する保険医療機関の場合

                 「厚生労働大臣の定める入院患者数の基準及び医師等の員数の基準並びに入院基本料の算定方法」に
55   第２部通則６                                                        標欠７     「入院」欄
                 規定する医師等の員数の基準に該当する保険医療機関（離島等所在保険医療機関以外）の場合

                 「厚生労働大臣の定める入院患者数の基準及び医師等の員数の基準並びに入院基本料の算定方法」に
56   第２部通則６                                                        標欠５     「入院」欄
                 規定する医師等の員数の基準に該当する保険医療機関（離島等所在保険医療機関）の場合


57   第２部通則８      管理栄養士の配置について基準を満たせない場合の経過措置に該当する場合                経措      「入院」欄




                                         別表Ⅳ（医科）- 2
項番          区分                       診療行為名称等                              略号             対応する記載欄

                 医科点数表第１章第２部通則第８号により、当該保険医療機関内に、非常勤の管理栄養士又は常勤の栄
58   第２部通則８                                                              栄４０減               「入院」欄
                 養士が１名以上配置されている場合


59   第２部通則９      医科点数表第１章第２部通則第９号により、身体的拘束最小化に関する基準を満たせない場合              拘４０減               「入院」欄



60   Ａ100        一般病棟入院基本料（急性期一般入院基本料の急性期一般入院料1）を算定した場合                  急一般１               「入院」欄



61   Ａ100        一般病棟入院基本料（急性期一般入院基本料の急性期一般入院料2）を算定した場合                  急一般２               「入院」欄



62   Ａ100        一般病棟入院基本料（急性期一般入院基本料の急性期一般入院料3）を算定した場合                  急一般３               「入院」欄



63   Ａ100        一般病棟入院基本料（急性期一般入院基本料の急性期一般入院料4）を算定した場合                  急一般４               「入院」欄



64   Ａ100        一般病棟入院基本料（急性期一般入院基本料の急性期一般入院料5）を算定した場合                  急一般５               「入院」欄



65   Ａ100        一般病棟入院基本料（急性期一般入院基本料の急性期一般入院料6）を算定した場合                  急一般６               「入院」欄



66   Ａ100        一般病棟入院基本料（地域一般入院基本料の地域一般入院料1）を算定した場合                    地一般１               「入院」欄



67   Ａ100        一般病棟入院基本料（地域一般入院基本料の地域一般入院料2）を算定した場合                    地一般２               「入院」欄



68   Ａ100        一般病棟入院基本料（地域一般入院基本料の地域一般入院料3）を算定した場合                    地一般３               「入院」欄



69   Ａ100        一般病棟入院基本料の特別入院基本料等を算定した場合                               一般特別               「入院」欄



70   Ａ100        一般病棟入院基本料の夜勤時間特別入院基本料を算定した場合                            一般夜特               「入院」欄



71   Ａ100        一般病棟入院基本料について、夜間看護体制特定日減算により減算した場合                   一般夜看特定減               「入院」欄


     Ａ100
                 一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）、専門病院入院基本料又は、特定                             「入院」欄
     Ａ104の1                                                              療１例●
72               一般病棟入院料を算定する病棟に入院している患者について、療養病棟入院料１（療養病棟入院料１の                          「特定入院料・その他」
     Ａ105                                                         （※●は１から30の算定する数字を記載）
                                                                                              の項
                 入院料１～30）の例により算定する入院料を算定した場合
     Ａ317

81   Ａ101        療養病棟入院基本料（療養病棟入院料１の入院料１～30）を算定した場合                      療１入●               「入院」欄
                                                                  （※●は１から30の算定する数字を記載）



82   Ａ101        療養病棟入院基本料（療養病棟入院料２の入院料１～30）を算定した場合                      療２入●               「入院」欄
                                                                  （※●は１から30の算定する数字を記載）



83   Ａ101        療養病棟入院基本料の特別入院基本料等を算定した場合                                療特                「入院」欄



84   Ａ102        結核病棟入院基本料（７対１入院基本料）を算定した場合                               結７                「入院」欄



85   Ａ102        結核病棟入院基本料（10対１入院基本料）を算定した場合                              結１０               「入院」欄



86   Ａ102        結核病棟入院基本料（13対１入院基本料）を算定した場合                              結１３               「入院」欄



87   Ａ102        結核病棟入院基本料（15対１入院基本料）を算定した場合                              結１５               「入院」欄



88   Ａ102        結核病棟入院基本料（18対１入院基本料）を算定した場合                              結１８               「入院」欄



89   Ａ102        結核病棟入院基本料（20対１入院基本料）を算定した場合                              結２０               「入院」欄



90   Ａ102        結核病棟入院基本料の特別入院基本料等を算定した場合                                結特                「入院」欄



91   Ａ102        結核病棟入院基本料の夜勤時間特別入院基本料を算定した場合                            結夜特                「入院」欄



92   Ａ102        結核病棟入院基本料の重症患者割合特別入院基本料を算定した場合                          重割特                「入院」欄



93   Ａ102        結核病棟入院基本料について、夜間看護体制特定日減算により減算した場合                    結夜看特定減               「入院」欄




                                         別表Ⅳ（医科）- 3
項番           区分                       診療行為名称等                        略号      対応する記載欄


94    Ａ103        精神病棟入院基本料（10対１入院基本料）を算定した場合                        精１０      「入院」欄



95    Ａ103        精神病棟入院基本料（13対１入院基本料）を算定した場合                        精１３      「入院」欄



96    Ａ103        精神病棟入院基本料（15対１入院基本料）を算定した場合                        精１５      「入院」欄



97    Ａ103        精神病棟入院基本料（18対１入院基本料）を算定した場合                        精１８      「入院」欄



98    Ａ103        精神病棟入院基本料（20対１入院基本料）を算定した場合                        精２０      「入院」欄



99    Ａ103        精神病棟入院基本料の特別入院基本料等を算定した場合                           精特      「入院」欄



100   Ａ103        精神病棟入院基本料の夜勤時間特別入院基本料を算定した場合                       精夜特      「入院」欄



101   Ａ103        精神病棟入院基本料について、夜間看護体制特定日減算により減算した場合                精夜看特定減    「入院」欄



102   Ａ104        特定機能病院入院基本料の一般病棟（７対１入院基本料）を算定した場合                  特一７      「入院」欄



103   Ａ104        特定機能病院入院基本料の一般病棟（10対１入院基本料）を算定した場合                 特一１０     「入院」欄



104   Ａ104        特定機能病院入院基本料の結核病棟（７対１入院基本料）を算定した場合                  特結７      「入院」欄



105   Ａ104        特定機能病院入院基本料の結核病棟（10対１入院基本料）を算定した場合                 特結１０     「入院」欄



106   Ａ104        特定機能病院入院基本料の結核病棟（13対１入院基本料）を算定した場合                 特結１３     「入院」欄



107   Ａ104        特定機能病院入院基本料の結核病棟（15対１入院基本料）を算定した場合                 特結１５     「入院」欄



108   Ａ104        特定機能病院入院基本料の精神病棟（７対１入院基本料）を算定した場合                  特精７      「入院」欄



109   Ａ104        特定機能病院入院基本料の精神病棟（10対１入院基本料）を算定した場合                 特精１０     「入院」欄



110   Ａ104        特定機能病院入院基本料の精神病棟（13対１入院基本料）を算定した場合                 特精１３     「入院」欄



111   Ａ104        特定機能病院入院基本料の精神病棟（15対１入院基本料）を算定した場合                 特精１５     「入院」欄



112   Ａ105        専門病院入院基本料（７対１入院基本料）を算定した場合                          専７      「入院」欄



113   Ａ105        専門病院入院基本料（10対１入院基本料）を算定した場合                        専１０      「入院」欄



114   Ａ105        専門病院入院基本料（13対１入院基本料）を算定した場合                        専１３      「入院」欄



115   Ａ105        専門病院入院基本料について、夜間看護体制特定日減算により減算した場合                専夜看特定減    「入院」欄



116   Ａ106        障害者施設等入院基本料（７対１入院基本料）を算定した場合                        障７      「入院」欄



117   Ａ106        障害者施設等入院基本料（10対１入院基本料）を算定した場合                      障１０      「入院」欄



118   Ａ106        障害者施設等入院基本料（13対１入院基本料）を算定した場合                      障１３      「入院」欄



119   Ａ106        障害者施設等入院基本料（15対１入院基本料）を算定した場合                      障１５      「入院」欄


                  障害者施設等入院基本料（７対１入院基本料届出病棟で医療区分２に相当する重度の意識障害の患者）
120   Ａ106                                                           ２障７意     「入院」欄
                  を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（７対１入院基本料届出病棟で医療区分１に相当する重度の意識障害の患者）
121   Ａ106                                                           １障７意     「入院」欄
                  を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（10対１入院基本料届出病棟で医療区分２に相当する重度の意識障害の患者）
122   Ａ106                                                          ２障１０意     「入院」欄
                  を算定した場合




                                          別表Ⅳ（医科）- 4
項番           区分                        診療行為名称等                       略号      対応する記載欄

                  障害者施設等入院基本料（10対１入院基本料届出病棟で医療区分１に相当する重度の意識障害の患者）
123   Ａ106                                                          １障１０意     「入院」欄
                  を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（13対１入院基本料届出病棟で医療区分２に相当する重度の意識障害の患者）
124   Ａ106                                                          ２障１３意     「入院」欄
                  を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（13対１入院基本料届出病棟で医療区分１に相当する重度の意識障害の患者）
125   Ａ106                                                          １障１３意     「入院」欄
                  を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（15対１入院基本料届出病棟で医療区分２に相当する重度の意識障害の患者）
126   Ａ106                                                          ２障１５意     「入院」欄
                  を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（15対１入院基本料届出病棟で医療区分１に相当する重度の意識障害の患者）
127   Ａ106                                                          １障１５意     「入院」欄
                  を算定した場合


128   Ａ106        障害者施設等入院基本料について、夜間看護体制特定日減算により減算した場合              障夜看特定減    「入院」欄


                  障害者施設等入院基本料（７対１入院基本料届出病棟で医療区分２に相当する脳卒中又は脳卒中後遺
129   Ａ106                                                           ２障７脳     「入院」欄
                  症の患者）を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（７対１入院基本料届出病棟で医療区分１に相当する脳卒中又は脳卒中後遺
130   Ａ106                                                           １障７脳     「入院」欄
                  症の患者）を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（10対１入院基本料届出病棟で医療区分２に相当する脳卒中又は脳卒中後遺
131   Ａ106                                                          ２障１０脳     「入院」欄
                  症の患者）を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（10対１入院基本料届出病棟で医療区分１に相当する脳卒中又は脳卒中後遺
132   Ａ106                                                          １障１０脳     「入院」欄
                  症の患者）を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（13対１入院基本料届出病棟で医療区分２に相当する脳卒中又は脳卒中後遺
133   Ａ106                                                          ２障１３脳     「入院」欄
                  症の患者）を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（13対１入院基本料届出病棟で医療区分１に相当する脳卒中又は脳卒中後遺
134   Ａ106                                                          １障１３脳     「入院」欄
                  症の患者）を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（15対１入院基本料届出病棟で医療区分２に相当する脳卒中又は脳卒中後遺
135   Ａ106                                                          ２障１５脳     「入院」欄
                  症の患者）を算定した場合

                  障害者施設等入院基本料（15対１入院基本料届出病棟で医療区分１に相当する脳卒中又は脳卒中後遺
136   Ａ106                                                          １障１５脳     「入院」欄
                  症の患者）を算定した場合


137   Ａ108        有床診療所入院基本料１を算定した場合                                  診１      「入院」欄



138   Ａ108        有床診療所入院基本料２を算定した場合                                  診２      「入院」欄



139   Ａ108        有床診療所入院基本料３を算定した場合                                  診３      「入院」欄



140   Ａ108        有床診療所入院基本料４を算定した場合                                  診４      「入院」欄



141   Ａ108        有床診療所入院基本料５を算定した場合                                  診５      「入院」欄



142   Ａ108        有床診療所入院基本料６を算定した場合                                  診６      「入院」欄



143   Ａ109        有床診療所療養病床入院基本料Ａを算定した場合                             診療Ａ      「入院」欄



144   Ａ109        有床診療所療養病床入院基本料Ｂを算定した場合                             診療Ｂ      「入院」欄



145   Ａ109        有床診療所療養病床入院基本料Ｃを算定した場合                             診療Ｃ      「入院」欄



146   Ａ109        有床診療所療養病床入院基本料Ｄを算定した場合                             診療Ｄ      「入院」欄



147   Ａ109        有床診療所療養病床入院基本料Ｅを算定した場合                             診療Ｅ      「入院」欄



148   Ａ109        有床診療所療養病床入院基本料の特別入院基本料を算定した場合                      診療特      「入院」欄

      Ａ100
                  一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料の一般病棟又は専門病院入院基本料を算定している患
149   Ａ104                                                           午前減      「入院」欄
                  者について、退院が特定の時間帯に集中していることにより、減算された入院基本料を算定した場合
      Ａ105
      Ａ100        一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料の一般病棟又は専門病院入院基本料を算定している患
150   Ａ104        者について、入院日及び退院日が特定の日に集中していることにより、減算された入院基本料を算定した    土日減      「入院」欄
      Ａ105        場合




                                           別表Ⅳ（医科）- 5
項番           区分                      診療行為名称等                         略号      対応する記載欄

      Ａ100
      Ａ102        一般病棟入院基本料、結核病棟入院基本料、精神病棟入院基本料又は障害者施設等入院基本料につ                   「入院」欄
151                                                                  夜減
      Ａ103        いて、月平均夜勤時間72時間の要件を満たさない場合                                  「入院基本料・加算」の項
      Ａ106

      Ａ100
      Ａ101
                  一般病棟入院基本料、療養病棟入院基本料、障害者施設等入院基本料、有床診療所入院基本料又は有                  「入院」欄
152   Ａ106                                                          重受連
                  床診療所療養病床入院基本料を算定している患者について、重症児（者）受入連携加算を算定した場合             「入院基本料・加算」の項
      Ａ108
      Ａ109

                                                                                 「入院」欄
153   Ａ100        一般病棟入院基本料の救急・在宅等支援病床初期加算を算定した場合                    病初      「入院基本料・加算」の項


      Ａ104        特定機能病院入院基本料の一般病棟又は専門病院入院基本料を算定している患者について、看護必要                  「入院」欄
154                                                                 看必１
      Ａ105        度加算１を算定した場合                                                「入院基本料・加算」の項


      Ａ104        特定機能病院入院基本料の一般病棟又は専門病院入院基本料を算定している患者について、看護必要                  「入院」欄
155                                                                 看必２
      Ａ105        度加算２を算定した場合                                                「入院基本料・加算」の項

      Ａ100
                  特定機能病院入院基本料の一般病棟又は専門病院入院基本料を算定している患者について、看護必要                  「入院」欄
156   Ａ104                                                          看必３
                  度加算３を算定した場合                                                「入院基本料・加算」の項
      Ａ105
      Ａ101                                                                       「入院」欄
157               療養病棟入院基本料又は有床診療所療養病床入院基本料の褥瘡対策加算１又は２を算定した場合      褥対１、褥対２
      A109                                                                   「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
158   Ａ101        療養病棟入院基本料の急性期患者支援療養病床初期加算を算定した場合                  療急初      「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
159   Ａ101        療養病棟入院基本料の在宅患者支援療養病床初期加算を算定した場合                   療支初      「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
160   Ａ101        療養病棟入院基本料の経腸栄養管理加算を算定した場合                         療経栄      「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
161   Ａ101        療養病棟入院基本料の夜間看護加算を算定した場合                           療夜看      「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
162   Ａ101        療養病棟入院基本料の看護補助体制充実加算１を算定した場合                      療看充１     「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
163   Ａ101        療養病棟入院基本料の看護補助体制充実加算２を算定した場合                      療看充２     「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
164   Ａ101        療養病棟入院基本料の看護補助体制充実加算３を算定した場合                      療看充３     「入院基本料・加算」の項


      Ａ103                                                                       「入院」欄
165               精神病棟入院基本料又は特定機能病院入院基本料の重度認知症加算を算定した場合              重認
      Ａ104                                                                   「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
166   Ａ103        精神病棟入院基本料を算定している患者について、救急支援精神病棟初期加算を算定した場合         精初      「入院基本料・加算」の項


      Ａ103        精神療養病棟入院料及び精神病棟入院基本料を算定している患者について、精神保健福祉士配置加算                  「入院」欄
167                                                                  精福
      Ａ312        を算定した場合                                                    「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
168   A104        特定機能病院入院基本料の入院栄養管理体制加算を算定した場合                      特栄      「入院基本料・加算」の項


                  専門病院入院基本料の13対１入院基本料を算定する病棟で、一般病棟看護必要度評価加算を算定した                 「入院」欄
169   Ａ105                                                          専看評
                  場合                                                         「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
170   Ａ106        障害者施設等入院基本料の看護補助加算を算定した場合                         障看補      「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
171   Ａ106        障害者施設等入院基本料の看護補助体制充実加算１を算定した場合                    障看充１     「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
172   Ａ106        障害者施設等入院基本料の看護補助体制充実加算２を算定した場合                    障看充２     「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
173   Ａ106        障害者施設等入院基本料の看護補助体制充実加算３を算定した場合                    障看充３     「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
174   Ａ108        有床診療所入院基本料の有床診療所急性期患者支援病床初期加算を算定した場合              有急支      「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
175   Ａ108        有床診療所入院基本料の有床診療所在宅患者支援療養病床初期加算を算定した場合             有在支      「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
176   Ａ108        有床診療所入院基本料の夜間緊急体制確保加算を算定した場合                       有緊      「入院基本料・加算」の項


                                                                                 「入院」欄
177   Ａ108        有床診療所入院基本料の医師配置加算１を算定した場合                         有医１      「入院基本料・加算」の項




                                         別表Ⅳ（医科）- 6
項番           区分                        診療行為名称等                      略号      対応する記載欄

                                                                                「入院」欄
178   Ａ108        有床診療所入院基本料の医師配置加算２を算定した場合                        有医２      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
179   Ａ108        有床診療所入院基本料の看護配置加算１を算定した場合                        有看１      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
180   Ａ108        有床診療所入院基本料の看護配置加算２を算定した場合                        有看２      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
181   Ａ108        有床診療所入院基本料の夜間看護配置加算１を算定した場合                      有夜看１     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
182   Ａ108        有床診療所入院基本料の夜間看護配置加算２を算定した場合                      有夜看２     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
183   Ａ108        有床診療所入院基本料の看護補助配置加算１を算定した場合                      有補１      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
184   Ａ108        有床診療所入院基本料の看護補助配置加算２を算定した場合                      有補２      「入院基本料・加算」の項


      Ａ108        有床診療所入院基本料又は有床診療所療養病床入院基本料を算定している患者について、看取り加算                 「入院」欄
185                                                                 看取
      Ａ109        を算定した場合（在宅療養支援診療所以外の場合）                                   「入院基本料・加算」の項


      Ａ108        有床診療所入院基本料又は有床診療所療養病床入院基本料を算定している患者について、看取り加算                 「入院」欄
186                                                                看取在支
      Ａ109        を算定した場合（在宅療養支援診療所の場合）                                     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
187   Ａ108        有床診療所入院基本料の介護連携加算１又は２を算定した場合                    介連１、介連２   「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
188   Ａ109        有床診療所療養病床入院基本料の急性期患者支援療養病床初期加算を算定した場合            有療急支     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
189   Ａ109        有床診療所療養病床入院基本料の有床診療所在宅患者支援療養病床初期加算を算定した場合        有療在支     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
190   Ａ109        栄養管理実施加算を算定した場合                                   栄管      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
191   Ａ109        有床診療所療養病床入院基本料の慢性維持透析管理加算を算定した場合                  有慢      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
192   Ａ200        総合入院体制加算１を算定した場合                                 総入体１     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
193   Ａ200        総合入院体制加算２を算定した場合                                 総入体２     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
194   Ａ200        総合入院体制加算３を算定した場合                                 総入体３     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
195   Ａ200-2      急性期充実体制加算１を算定した場合                                急充１      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
196   Ａ200-2      急性期充実体制加算２を算定した場合                                急充２      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
197   Ａ200-2      急性期充実体制加算の精神科充実体制加算                               精充      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
198   Ａ204        地域医療支援病院入院診療加算を算定した場合                            地入診      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
199   Ａ204-2      臨床研修病院入院診療加算を算定した場合                               臨修      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
200   Ａ204-3      紹介受診重点医療機関入院診療加算を算定した場合                          紹入診      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
201   Ａ205        救急医療管理加算１を算定した場合                                 救医１      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
202   Ａ205        救急医療管理加算２を算定した場合                                 救医２      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
203   Ａ205        救急医療管理加算の乳幼児加算を算定した場合                            乳救医      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
204   Ａ205        救急医療管理加算の小児加算を算定した場合                             小救医      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
205   Ａ205-2      超急性期脳卒中加算を算定した場合                                  超急      「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
206   Ａ205-3      妊産婦緊急搬送入院加算を算定した場合                                妊搬      「入院基本料・加算」の項




                                          別表Ⅳ（医科）- 7
項番           区分                       診療行為名称等              略号      対応する記載欄

                                                                       「入院」欄
207   Ａ206        在宅患者緊急入院診療加算を算定した場合                      在緊      「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
208   Ａ207        診療録管理体制加算１を算定した場合                        録管１     「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
209   Ａ207        診療録管理体制加算２を算定した場合                        録管２     「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
210   Ａ207        診療録管理体制加算３を算定した場合                        録管３     「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
211   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算１（15対１）を算定した場合              医１の15    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
212   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算１（20対１）を算定した場合              医１の20    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
213   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算１（25対１）を算定した場合              医１の25    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
214   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算１（30対１）を算定した場合              医１の30    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
215   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算１（40対１）を算定した場合              医１の40    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
216   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算１（50対１）を算定した場合              医１の50    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
217   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算１（75対１）を算定した場合              医１の75    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
218   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算１（100対１）を算定した場合             医１の100   「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
219   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算２（15対１）を算定した場合              医２の15    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
220   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算２（20対１）を算定した場合              医２の20    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
221   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算２（25対１）を算定した場合              医２の25    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
222   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算２（30対１）を算定した場合              医２の30    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
223   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算２（40対１）を算定した場合              医２の40    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
224   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算２（50対１）を算定した場合              医２の50    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
225   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算２（75対１）を算定した場合              医２の75    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
226   Ａ207-2      医師事務作業補助体制加算２（100対１）を算定した場合             医２の100   「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
227   Ａ207-3      25対１急性期看護補助体制加算（看護補助者５割以上）を算定した場合       急25上     「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
228   Ａ207-3      25対１急性期看護補助体制加算（看護補助者５割未満）を算定した場合        急25     「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
229   Ａ207-3      50対１急性期看護補助体制加算を算定した場合                   急50     「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
230   Ａ207-3      75対１急性期看護補助体制加算を算定した場合                   急75     「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
231   Ａ207-3      夜間30対１急性期看護補助体制加算を算定した場合                 夜30     「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
232   Ａ207-3      夜間50対１急性期看護補助体制加算を算定した場合                 夜50     「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
233   Ａ207-3      夜間100対１急性期看護補助体制加算を算定した場合                夜100    「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
234   Ａ207-3      急性期看護補助体制加算の夜間看護体制加算を算定した場合             急夜看      「入院基本料・加算」の項


                                                                       「入院」欄
235   Ａ207-3      急性期看護補助体制加算の看護補助体制充実加算１を算定した場合          急看充１     「入院基本料・加算」の項




                                             別表Ⅳ（医科）- 8
項番           区分                         診療行為名称等          略号      対応する記載欄

                                                                     「入院」欄
236   Ａ207-3      急性期看護補助体制加算の看護補助体制充実加算２を算定した場合        急看充２     「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
237   Ａ207-4      看護職員夜間12対1配置加算１を算定した場合                看職12夜１   「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
238   Ａ207-4      看護職員夜間12対1配置加算２を算定した場合                看職12夜２   「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
239   Ａ207-4      看護職員夜間16対１配置加算１を算定した場合                看職16夜１   「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
240   Ａ207-4      看護職員夜間16対１配置加算２を算定した場合                看職16夜２   「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
241   Ａ208        乳幼児加算を算定した場合                            乳      「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
242   Ａ208        幼児加算を算定した場合                             幼      「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
243   A209        特定感染症入院医療管理加算を算定した場合                   特感管     「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
244   Ａ210        難病患者等入院診療加算を算定した場合                     難入      「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
245   Ａ210        二類感染症患者入院診療加算を算定した場合                   二感入     「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
246   Ａ211        特殊疾患入院施設管理加算を算定した場合                    特疾      「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
247   Ａ212        超重症児（者）入院診療加算を算定した場合                   超重症     「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
248   Ａ212        準超重症児（者）入院診療加算を算定した場合                 準超重症     「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
249   Ａ212        救急・在宅重症児（者）受入加算を算定した場合                救在重受     「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
250   Ａ213        看護配置加算を算定した場合                          看配      「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
251   Ａ214        看護補助加算１を算定した場合                         補１      「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
252   Ａ214        看護補助加算２を算定した場合                         補２      「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
253   Ａ214        看護補助加算３を算定した場合                         補３      「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
254   Ａ214        夜間75対１看護補助加算を算定した場合                    夜75補    「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
255   Ａ214        看護補助加算の夜間看護体制加算を算定した場合                 夜看補     「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
256   Ａ214        看護補助加算の看護補助体制充実加算１を算定した場合             補看充１     「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
257   Ａ214        看護補助加算の看護補助体制充実加算２を算定した場合             補看充２     「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
258   Ａ219        療養環境加算を算定した場合                          環境      「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
259   Ａ220        ＨＩＶ感染者療養環境特別加算を算定した場合                  感染特     「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
260   Ａ220-2      二類感染症患者療養環境特別加算の「１」個室加算を算定した場合         個室      「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
261   Ａ220-2      二類感染症患者療養環境特別加算の「２」陰圧室加算を算定した場合        陰圧      「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
262   Ａ221        重症者等療養環境特別加算を算定した場合                    重境      「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
263   Ａ221-2      小児療養環境特別加算を算定した場合                      小環特     「入院基本料・加算」の項


                                                                     「入院」欄
264   Ａ222        療養病棟療養環境加算１を算定した場合                     療環１     「入院基本料・加算」の項




                                           別表Ⅳ（医科）- 9
項番           区分                         診療行為名称等                    略号     対応する記載欄

                                                                              「入院」欄
265   Ａ222        療養病棟療養環境加算２を算定した場合                               療環２    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
266   Ａ222-2      療養病棟療養環境改善加算１を算定した場合                             療改１    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
267   Ａ222-2      療養病棟療養環境改善加算２を算定した場合                             療改２    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
268   Ａ223        診療所療養病床療養環境加算を算定した場合                              診環    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
269   Ａ223-2      診療所療養病床療養環境改善加算を算定した場合                           診環改    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
270   Ａ224        無菌治療室管理加算１を算定した場合                                無菌１    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
271   Ａ224        無菌治療室管理加算２を算定した場合                                無菌２    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
272   Ａ225        放射線治療病室管理加算１を算定した場合                              放室１    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
273   Ａ225        放射線治療病室管理加算２を算定した場合                              放室２    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
274   Ａ226        重症皮膚潰瘍管理加算を算定した場合                                重皮潰    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
275   Ａ226-2      緩和ケア診療加算を算定した場合                                   緩和    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
276   Ａ226-2      緩和ケア診療加算の小児加算を算定した場合                             小緩和    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
277   Ａ226-2      緩和ケア診療加算の個別栄養食事管理加算を算定した場合                       栄養緩和   「入院基本料・加算」の項


                  医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された緩和ケア診療加              「入院」欄
278   Ａ226-2                                                       緩和地域
                  算を算定した場合                                                「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
279   Ａ226-3      有床診療所緩和ケア診療加算を算定した場合                             診緩和    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
280   Ａ226-4      小児緩和ケア診療加算を算定した場合                                小児緩和   「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
281   Ａ226-4      小児個別栄養食事管理加算を算定した場合                              小栄管    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
282   Ａ227        精神科措置入院診療加算を算定した場合                                精措    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
283   Ａ228        精神科応急入院施設管理加算を算定した場合                              精応    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
284   Ａ229        精神科隔離室管理加算を算定した場合                                 精隔    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
285   Ａ230        精神病棟入院時医学管理加算を算定した場合                             精医管    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
286   Ａ230-2      精神科地域移行実施加算を算定した場合                                精移    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
287   Ａ230-3      精神科身体合併症管理加算を算定した場合                               精身    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
288   Ａ230-4      精神科リエゾンチーム加算を算定した場合                              精リエ    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
289   Ａ231-2      強度行動障害入院医療管理加算を算定した場合                             強行    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
290   Ａ231-3      依存症入院医療管理加算を算定した場合                                依存    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
291   Ａ231-4      摂食障害入院医療管理加算を算定した場合                               摂障    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
292   Ａ232の1      がん診療連携拠点病院加算を算定した場合                              がん診    「入院基本料・加算」の項


                                                                              「入院」欄
293   Ａ232の2      小児がん拠点病院加算を算定した場合                                小児がん   「入院基本料・加算」の項




                                           別表Ⅳ（医科）- 10
項番           区分                         診療行為名称等                      略号     対応する記載欄

                                                                                「入院」欄
294   A233        リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算を算定した場合                       リ栄口    「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
295   Ａ233-2      栄養サポートチーム加算を算定した場合                                 栄サ     「入院基本料・加算」の項


                  医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された栄養サポート                 「入院」欄
296   Ａ233-2                                                        栄サ地域
                  チーム加算を算定した場合                                              「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
297   Ａ233-2      歯科医師連携加算を算定した場合                                    歯連     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
298   Ａ234        医療安全対策加算１を算定した場合                                   安全１    「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
299   Ａ234        医療安全対策加算２を算定した場合                                   安全２    「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
300   Ａ234        医療安全対策地域連携加算１を算定した場合                              安全地連１   「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
301   Ａ234        医療安全対策地域連携加算２を算定した場合                              安全地連２   「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
302   Ａ234-2      感染対策向上加算１を算定した場合                                   感向１    「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
303   Ａ234-2      感染対策向上加算２を算定した場合                                   感向２    「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
304   Ａ234-2      感染対策向上加算３を算定した場合                                   感向３    「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
305   Ａ234-2      指導強化加算を算定した場合                                      感指     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
306   Ａ234-2      連携強化加算を算定した場合                                      感連     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
307   Ａ234-2      サーベイランス強化加算を算定した場合                                 感サ     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
308   Ａ234-2      抗菌薬適正使用体制加算を算定した場合                                抗菌適     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
309   Ａ234-3      患者サポート体制充実加算を算定した場合                               患サポ     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
310   Ａ234-4      重症患者初期支援充実加算を算定した場合                                重支     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
311   Ａ234-5      報告書管理体制加算を算定した場合                                   報管     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
312   Ａ236        褥瘡ハイリスク患者ケア加算を算定した場合                              褥ハイ     「入院基本料・加算」の項


                  医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された褥瘡ハイリスク患               「入院」欄
313   Ａ236                                                          褥ハ地域
                  者ケア加算を算定した場合                                              「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
314   Ａ236-2      ハイリスク妊娠管理加算を算定した場合                                ハイ妊娠    「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
315   Ａ237        ハイリスク分娩管理加算を算定した場合                                ハイ分娩    「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
316   Ａ237        地域連携分娩管理加算を算定した場合                                 地分娩     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
317   Ａ238-6      精神科救急搬送患者地域連携紹介加算を算定した場合                          精救紹     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
318   Ａ238-7      精神科救急搬送患者地域連携受入加算を算定した場合                          精救受     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
319   Ａ242        呼吸ケアチーム加算を算定した場合                                  呼ケア     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
320   Ａ242-2      術後疼痛管理チーム加算を算定した場合                                術疼管     「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
321   Ａ243        後発医薬品使用体制加算１を算定した場合                                後使１    「入院基本料・加算」の項


                                                                                「入院」欄
322   Ａ243        後発医薬品使用体制加算２を算定した場合                                後使２    「入院基本料・加算」の項




                                           別表Ⅳ（医科）- 11
項番           区分                        診療行為名称等                      略号     対応する記載欄

                                                                               「入院」欄
323   Ａ243        後発医薬品使用体制加算３を算定した場合                               後使３    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
324   A243-2      バイオ後続品使用体制加算を算定した場合                              バイオ体制   「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
325   Ａ244        病棟薬剤業務実施加算１を算定した場合                               病薬実１    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
326   Ａ244        病棟薬剤業務実施加算２を算定した場合                               病薬実２    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
327   Ａ244        薬剤業務向上加算を算定した場合                                   薬業向    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
328   Ａ245        データ提出加算１を算定した場合                                   デ提１    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
329   Ａ245        データ提出加算２を算定した場合                                   デ提２    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
330   Ａ245        データ提出加算３を算定した場合                                   デ提３    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
331   Ａ245        データ提出加算４を算定した場合                                   デ提４    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
332   Ａ245        提出データ評価加算を算定した場合                                  デ評     「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
333   Ａ246        入退院支援加算１を算定した場合                                  入退支１    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
334   Ａ246        入退院支援加算２を算定した場合                                  入退支２    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
335   Ａ246        入退院支援加算３を算定した場合                                  入退支３    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
336   Ａ246        地域連携診療計画加算を算定した場合                                地連診計    「入院基本料・加算」の項


                  医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された入退院支援加算               「入院」欄
337   Ａ246                                                         入退支地域
                  ２を算定した場合                                                 「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
338   Ａ246        小児加算を算定した場合                                      入退支小    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
339   Ａ246        入院時支援加算１を算定した場合                                  入退入１    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
340   Ａ246        入院時支援加算２を算定した場合                                  入退入２    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
341   Ａ246        入院事前調整加算を算定した場合                                   入前     「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
342   A246-2      精神科入退院支援加算を算定した場合                                 精入退    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
343   A246-2      精神科措置入院退院支援加算を算定した場合                              精退     「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
344   A246-3      医療的ケア児（者）入院前支援加算を算定した場合                          医ケア支    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
345   A246-3      情報通信機器を用いて医療的ケア児（者）入院前支援加算を算定した場合                情医ケア支   「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
346   Ａ247        認知症ケア加算１を算定した場合                                  認ケア１    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
347   Ａ247        認知症ケア加算２を算定した場合                                  認ケア２    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
348   Ａ247        認知症ケア加算３を算定した場合                                  認ケア３    「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
349   Ａ247        認知症ケア加算１の100分の60に相当する点数を算定した場合                   認ケア１減   「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
350   Ａ247        認知症ケア加算２の100分の60に相当する点数を算定した場合                   認ケア２減   「入院基本料・加算」の項


                                                                               「入院」欄
351   Ａ247-2      せん妄ハイリスク患者ケア加算を算定した場合                             せハイ    「入院基本料・加算」の項




                                            別表Ⅳ（医科）- 12
項番           区分                        診療行為名称等                    略号     対応する記載欄

                                                                             「入院」欄
352   Ａ248        精神疾患診療体制加算１を算定した場合                              精疾診１   「入院基本料・加算」の項


                                                                             「入院」欄
353   Ａ248        精神疾患診療体制加算２を算定した場合                              精疾診２   「入院基本料・加算」の項


                                                                             「入院」欄
354   Ａ249        精神科急性期医師配置加算を算定した場合                             精急医配   「入院基本料・加算」の項


                                                                             「入院」欄
355   Ａ250        薬剤総合評価調整加算を算定した場合                               薬総評加   「入院基本料・加算」の項


                                                                             「入院」欄
356   Ａ251        排尿自立支援加算を算定した場合                                  排自    「入院基本料・加算」の項


                                                                             「入院」欄
357   Ａ252        地域医療体制確保加算を算定した場合                               地医体    「入院基本料・加算」の項


                                                                             「入院」欄
358   A253        協力対象施設入所者入院加算を算定した場合                             協施    「入院基本料・加算」の項

                                                                             「入院」欄
359   Ａ300        救命救急入院料１を算定した場合                                 救命１    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
360   Ａ300        救命救急入院料２を算定した場合                                 救命２    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
361   Ａ300        救命救急入院料３を算定した場合                                 救命３    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
362   Ａ300        救命救急入院料３の広範囲熱傷特定集中治療管理料を算定した場合                  救命３熱   「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
363   Ａ300        救命救急入院料４を算定した場合                                 救命４    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
364   Ａ300        救命救急入院料４の広範囲熱傷特定集中治療管理料を算定した場合                  救命４熱   「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
365   Ａ300        精神疾患診断治療初回加算イを算定した場合                            精初イ    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
366   Ａ300        精神疾患診断治療初回加算ロを算定した場合                            精初ロ    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
367   Ａ300        救命救急入院料の救命救急センターの評価基準に基づく評価が充実段階Ａ若しくはＢである場合      Ａ救    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
368   Ａ300        救命救急入院料の救命救急センターの評価基準に基づく評価が充実段階Ａ若しくはＢである場合      Ｂ救    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
369   Ａ300        救命救急入院料の救急体制充実加算１を算定した場合                        救充１    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
370   Ａ300        救命救急入院料の救急体制充実加算２を算定した場合                        救充２    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
371   Ａ300        救命救急入院料の救急体制充実加算３を算定した場合                        救充３    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
372   Ａ300        救命救急入院料の高度救命救急センターである場合                          高救    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
373   Ａ300        救命救急入院料の急性薬毒物中毒１に係る加算を算定した場合                    薬救１    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
374   Ａ300        救命救急入院料の急性薬毒物中毒２に係る加算を算定した場合                    薬救２    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
375   Ａ300        救命救急入院料の小児加算を算定した場合                              小児    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
376   Ａ300        救命救急入院料の早期離床・リハビリテーション加算を算定した場合                 救早リ    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
377   Ａ300        救命救急入院料の早期栄養介入管理加算を算定した場合                       救早栄    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
378   Ａ300        救命救急入院料の早期栄養介入管理加算（早期から経腸栄養を開始した場合）を算定した場合      救早経    「特定入院料・その他」の
                                                                               項

                                                                             「入院」欄
                  救命救急入院料の生活上の課題又は精神疾患の治療継続上の課題を確認し、助言又は指導を行った場
379   Ａ300                                                        救精助    「特定入院料・その他」の
                  合に算定する加算を算定した場合                                              項

                                                                             「入院」欄
380   Ａ300        救命救急入院料の重症患者対応体制強化加算イを算定した場合                    救重イ    「特定入院料・その他」の
                                                                               項




                                          別表Ⅳ（医科）- 13
項番           区分                        診療行為名称等                       略号     対応する記載欄

                                                                                「入院」欄
381   Ａ300        救命救急入院料の重症患者対応体制強化加算ロを算定した場合                       救重ロ    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
382   Ａ300        救命救急入院料の重症患者対応体制強化加算ハを算定した場合                      救重ハ     「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
383   Ａ30１        特定集中治療室管理料１を算定した場合                                 特集１    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
384   Ａ30１        特定集中治療室管理料２を算定した場合                                 特集２    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
385   Ａ30１        特定集中治療室管理料２の広範囲熱傷特定集中治療管理料を算定した場合                 特集２熱    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
386   Ａ30１        特定集中治療室管理料３を算定した場合                                 特集３    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
387   Ａ30１        特定集中治療室管理料４を算定した場合                                 特集４    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
388   Ａ30１        特定集中治療室管理料４の広範囲熱傷特定集中治療管理料を算定した場合                 特集４熱    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
389   Ａ30１        特定集中治療室管理料５を算定した場合                                 特集５    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
390   Ａ30１        特定集中治療室管理料６を算定した場合                                 特集６    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
391   Ａ30１        特定集中治療室管理料６の広範囲熱傷特定集中治療管理料を算定した場合                 特集６熱    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
392   Ａ301        特定集中治療室管理料の小児加算を算定した場合                             小児     「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
393   Ａ301        特定集中治療室管理料の早期離床・リハビリテーション加算を算定した場合                特集早リ    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
394   Ａ301        特定集中治療室管理料の早期栄養介入管理加算を算定した場合                      特集早栄    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
395   Ａ301        特定集中治療室管理料の早期栄養介入管理加算（早期から経腸栄養を開始した場合）を算定した場合     特集早経    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
396   Ａ301        特定集中治療室管理料の重症患者対応体制強化加算イを算定した場合                   特集重イ    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
397   Ａ301        特定集中治療室管理料の重症患者対応体制強化加算ロを算定した場合                   特集重ロ    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
398   Ａ301        特定集中治療室管理料の重症患者対応体制強化加算ハを算定した場合                   特集重ハ    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
399   Ａ301        特定集中治療室遠隔支援加算を算定した場合                              特集遠隔    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
400   Ａ301-2      ハイケアユニット入院医療管理料１を算定した場合                            ハイ１    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
401   Ａ301-2      ハイケアユニット入院医療管理料２を算定した場合                            ハイ２    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
402   Ａ301-2      ハイケアユニット入院医療管理料の早期離床・リハビリテーション加算を算定した場合           ハイ早リ    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
403   Ａ301-2      ハイケアユニット入院医療管理料の早期栄養介入管理加算を算定した場合                 ハイ早栄    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
                  ハイケアユニット入院医療管理料の早期栄養介入管理加算（早期から経腸栄養を開始した場合）を算定し
404   Ａ301-2                                                        ハイ早経    「特定入院料・その他」の
                  た場合                                                             項

                                                                                「入院」欄
405   Ａ301-3      脳卒中ケアユニット入院医療管理料を算定した場合                            脳ケア    「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
406   Ａ301-3      脳卒中ケアユニット入院医療管理料の早期離床・リハビリテーション加算を算定した場合          脳ケア早リ   「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
407   Ａ301-3      脳卒中ケアユニット入院医療管理料の早期栄養介入管理加算を算定した場合                脳ケア早栄   「特定入院料・その他」の
                                                                                  項

                                                                                「入院」欄
                  脳卒中ケアユニット入院医療管理料の早期栄養介入管理加算（早期から経腸栄養を開始した場合）を算
408   Ａ301-3                                                        脳ケア早経   「特定入院料・その他」の
                  定した場合                                                           項

                                                                                「入院」欄
409   Ａ301-4      小児特定集中治療室管理料を算定した場合                               小特集     「特定入院料・その他」の
                                                                                  項




                                            別表Ⅳ（医科）- 14
項番           区分                        診療行為名称等                       略号       対応する記載欄

                                                                                  「入院」欄
410   Ａ301-4      小児特定集中治療室管理料の早期離床・リハビリテーション加算を算定した場合              小特集早リ     「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
411   Ａ301-4      小児特定集中治療室管理料の早期栄養介入管理加算を算定した場合                    小特集早栄     「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
                  小児特定集中治療室管理料の早期栄養介入管理加算（早期から経腸栄養を開始した場合）を算定した場
412   Ａ301-4                                                        小特集早経     「特定入院料・その他」の
                  合                                                                 項

                                                                                  「入院」欄
413   Ａ302        新生児特定集中治療室管理料１を算定した場合                              新集１      「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
414   Ａ302        新生児特定集中治療室管理料２を算定した場合                              新集２      「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
415   A302-2      新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料を算定した場合                      新集重      「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
416   Ａ303        総合周産期特定集中治療室管理料「１」母体・胎児集中治療室管理料を算定した場合             産集母      「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
417   Ａ303        総合周産期特定集中治療室管理料「２」新生児集中治療室管理料を算定した場合               産集新      「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
418   Ａ303        総合周産期特定集中治療室管理料の成育連携支援加算を算定した場合                    産集成      「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
419   Ａ303-2      新生児治療回復室入院医療管理料を算定した場合                             新治回      「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
420   A304        地域包括医療病棟入院料を算定した場合                                 地包医      「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
421   A304        地域包括医療病棟入院料について、夜間看護体制特定日減算により減算した場合             地包医夜看特定減   「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
422   A304        地域包括医療病棟入院料の25対１看護補助体制加算（看護補助者５割以上）を算定した場合       地包括医25上    「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
423   A304        地域包括医療病棟入院料の25対１看護補助体制加算（看護補助者５割未満）を算定した場合        地包括医25    「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
424   A304        地域包括医療病棟入院料の50対１看護補助体制加算を算定した場合                   地包括医50    「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
425   A304        地域包括医療病棟入院料の75対１看護補助体制加算を算定した場合                   地包括医75    「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
426   A304        地域包括医療病棟入院料の夜間30対１看護補助体制加算を算定した場合                地包括医夜30    「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
427   A304        地域包括医療病棟入院料の夜間50対１看護補助体制加算を算定した場合                地包括医夜50    「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
428   A304        地域包括医療病棟入院料の夜間100対１看護補助体制加算を算定した場合               地包括医夜100   「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
429   A304        地域包括医療病棟入院料の看護補助体制充実加算１を算定した場合                    地包医看充１    「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
430   A304        地域包括医療病棟入院料の看護補助体制充実加算２を算定した場合                    地包医看充２    「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
431   A304        地域包括医療病棟入院料の看護補助体制充実加算３を算定した場合                    地包医看充３    「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
432   A304        地域包括医療病棟入院料の看護職員夜間配置加算を算定した場合                    地包医看職夜配    「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
433   A304        地域包括医療病棟入院料のリハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算を算定した場合          地包医リ栄口    「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
434   Ａ305        一類感染症患者入院医療管理料を算定した場合                              感入管      「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
435   Ａ306        特殊疾患入院医療管理料を算定した場合                                 特入管      「特定入院料・その他」の
                                                                                    項

                                                                                  「入院」欄
                  特殊疾患入院医療管理料（重度の意識障害で医療区分２に相当する重度の意識障害の患者）を算定した
436   Ａ306                                                          ２特入管意     「特定入院料・その他」の
                  場合                                                                項

                                                                                  「入院」欄
                  特殊疾患入院医療管理料（重度の意識障害で医療区分１に相当する重度の意識障害の患者）を算定した
437   Ａ306                                                          １特入管意     「特定入院料・その他」の
                  場合                                                                項

      Ａ306                                                                        「入院」欄
                  特殊疾患入院医療管理料、特殊疾患病棟入院料又は特定一般病棟入院料の重症児（者）受入連携加算
438   Ａ309                                                           重受連      「特定入院料・その他」の
                  を算定した場合                                                           項
      Ａ317




                                           別表Ⅳ（医科）- 15
項番           区分                         診療行為名称等                    略号     対応する記載欄

                  特殊疾患入院医療管理料（重度の意識障害で医療区分２に相当する脳卒中又は脳卒中後遺症の患者）
439   Ａ306                                                        ２特入管脳      「入院」欄
                  を算定した場合


                  特殊疾患入院医療管理料（重度の意識障害で医療区分１に相当する脳卒中又は脳卒中後遺症の患者）
440   Ａ306                                                        １特入管脳      「入院」欄
                  を算定した場合

                                                                              「入院」欄
441   Ａ307        小児入院医療管理料１を算定した場合                               小入管１    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
442   Ａ307        小児入院医療管理料２を算定した場合                               小入管２    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
443   Ａ307        小児入院医療管理料３を算定した場合                               小入管３    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
444   Ａ307        小児入院医療管理料４を算定した場合                               小入管４    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
445   Ａ307        小児入院医療管理料５を算定した場合                               小入管５    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
                  小児入院医療管理料３、小児入院医療管理料４又は小児入院医療管理料５の重症児受入体制加算１を
446   Ａ307                                                        重受体１    「特定入院料・その他」の
                  算定した場合                                                        項

                                                                              「入院」欄
                  小児入院医療管理料３、小児入院医療管理料４又は小児入院医療管理料５の重症児受入体制加算２を
447   Ａ307                                                        重受体２    「特定入院料・その他」の
                  算定した場合                                                        項

                                                                              「入院」欄
448   Ａ307        小児入院医療管理料の無菌治療管理加算１を算定した場合                       小無１    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
449   Ａ307        小児入院医療管理料の無菌治療管理加算２を算定した場合                       小無２    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
450   Ａ307        小児入院医療管理料の退院時薬剤情報管理指導連携加算を算定した場合                小退連     「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
451   Ａ307        小児入院医療管理料の養育支援体制加算を算定した場合                        小養     「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
452   Ａ307        小児入院医療管理料の時間外受入体制強化加算１を算定した場合                   小時受体１   「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
453   Ａ307        小児入院医療管理料の時間外受入体制強化加算２を算定した場合                   小時受体２   「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
454   A307        小児入院医療管理料の看護補助加算を算定した場合                          小看     「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
455   Ａ307        小児入院医療管理料の看護補助体制充実加算を算定した場合                     小看充     「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
456   Ａ308        回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定した場合                       復リ入１    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
457   Ａ308        回復期リハビリテーション病棟入院料２を算定した場合                       復リ入２    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
458   Ａ308        回復期リハビリテーション病棟入院料３を算定した場合                       復リ入３    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
459   Ａ308        回復期リハビリテーション病棟入院料４を算定した場合                       復リ入４    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
460   Ａ308        回復期リハビリテーション病棟入院料５を算定した場合                       復リ入５    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
461   Ａ308        回復期リハビリテーション入院医療管理料を算定した場合                      復リ入管    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
462   Ａ308        回復期リハビリテーション病棟入院基本料の休日リハビリテーション提供体制加算を算定した場合     休リハ    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
463   Ａ308        回復期リハビリテーション病棟入院基本料のリハビリテーション充実加算を算定した場合         充リハ    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
464   Ａ308-3      地域包括ケア病棟入院料１を算定した場合                              地包１    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
465   Ａ308-3      地域包括ケア病棟入院料２を算定した場合                              地包２    「特定入院料・その他」の
                                                                                項

                                                                              「入院」欄
466   Ａ308-3      地域包括ケア病棟入院料３を算定した場合                              地包３    「特定入院料・その他」の
                                                                                項




                                           別表Ⅳ（医科）- 16
項番         区分                         診療行為名称等                       略号       対応する記載欄

                                                                                 「入院」欄
467   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料４を算定した場合                                地包４       「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
468   Ａ308-3    地域包括ケア入院医療管理料１を算定した場合                              地包管１      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
469   Ａ308-3    地域包括ケア入院医療管理料２を算定した場合                              地包管２      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
470   Ａ308-3    地域包括ケア入院医療管理料３を算定した場合                              地包管３      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
471   Ａ308-3    地域包括ケア入院医療管理料４を算定した場合                              地包管４      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
472   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料１（当該病棟が療養病棟である場合）を算定した場合                地包療１      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
473   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料２（当該病棟が療養病棟である場合）を算定した場合                地包療２      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
474   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料３（当該病棟が療養病棟である場合）を算定した場合                地包療３      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
475   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料４（当該病棟が療養病棟である場合）を算定した場合                地包療４      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
476   Ａ308-3    地域包括ケア入院医療管理料１（当該病床が療養病床である場合）を算定した場合             地包管療１      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
477   Ａ308-3    地域包括ケア入院医療管理料２（当該病床が療養病床である場合）を算定した場合             地包管療２      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
478   Ａ308-3    地域包括ケア入院医療管理料３（当該病床が療養病床である場合）を算定した場合             地包管療３      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
479   Ａ308-3    地域包括ケア入院医療管理料４（当該病床が療養病床である場合）を算定した場合             地包管療４      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
                医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された地域包括ケア病
480   Ａ308-3                                                      包病１地域      「特定入院料・その他」の
                棟入院料１を算定した場合                                                       項

                                                                                 「入院」欄
                医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された地域包括ケア病
481   Ａ308-3                                                      包病２地域      「特定入院料・その他」の
                棟入院料２を算定した場合                                                       項

                                                                                 「入院」欄
                医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された地域包括ケア病
482   Ａ308-3                                                      包病３地域      「特定入院料・その他」の
                棟入院料３を算定した場合                                                       項

                                                                                 「入院」欄
                医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された地域包括ケア病
483   Ａ308-3                                                      包病４地域      「特定入院料・その他」の
                棟入院料４を算定した場合                                                       項

                                                                                 「入院」欄
                医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された地域包括ケア入
484   Ａ308-3                                                      包入１地域      「特定入院料・その他」の
                院医療管理料１を算定した場合                                                     項

                                                                                 「入院」欄
                医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された地域包括ケア入
485   Ａ308-3                                                      包入２地域      「特定入院料・その他」の
                院医療管理料２を算定した場合                                                     項

                                                                                 「入院」欄
                医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された地域包括ケア入
486   Ａ308-3                                                      包入３地域      「特定入院料・その他」の
                院医療管理料３を算定した場合                                                     項

                                                                                 「入院」欄
                医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された地域包括ケア入
487   Ａ308-3                                                      包入４地域      「特定入院料・その他」の
                院医療管理料４を算定した場合                                                     項

                                                                                 「入院」欄
488   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料の看護補助者配置加算を算定した場合                       包看補       「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
489   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料の看護補助体制充実加算１を算定した場合                     包看充１      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
490   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料の看護補助体制充実加算２を算定した場合                     包看充２      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
491   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料の看護補助体制充実加算３を算定した場合                     包看充３      「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
492   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料の急性期患者支援病床初期加算（１）の①を算定した場合            包急支転400以①   「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
493   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料の急性期患者支援病床初期加算（１）の②を算定した場合            包急支転400以②   「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
494   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料の急性期患者支援病床初期加算（２）の①を算定した場合            包急支転400未①   「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
495   Ａ308-3    地域包括ケア病棟入院料の急性期患者支援病床初期加算（２）の②を算定した場合            包急支転400未②   「特定入院料・その他」の
                                                                                   項




                                         別表Ⅳ（医科）- 17
項番           区分                       診療行為名称等                          略号      対応する記載欄

                                                                                   「入院」欄
496   Ａ308-3      地域包括ケア病棟入院料の在宅患者支援病床初期加算（１）を算定した場合                  包在支転介老   「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
497   Ａ308-3      地域包括ケア病棟入院料の在宅患者支援病床初期加算（２）を算定した場合                  包在支転自    「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
498   Ａ308-3      地域包括ケア病棟入院料の看護職員夜間配置加算を算定した場合                       包看職夜配    「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
499   Ａ308-3      地域包括ケア病棟入院料について、夜間看護体制特定日減算により減算した場合                包夜看特定減   「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
500   Ａ308-3      地域包括ケア病棟入院料について、注９に定める基準に適合せず100分の85相当の点数を算定した場合     包注９適    「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
501   Ａ308-3      地域包括ケア病棟入院料について、注10に定める基準に適合せず100分の90相当の点数を算定した場合   包注10適    「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
502   Ａ308-3      地域包括ケア病棟入院料について、注11に定める基準に適合せず100分の90相当の点数を算定した場合   包注11適    「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
503   Ａ308-3      地域包括ケア病棟入院料について、注12に定める基準に適合せず100分の90相当の点数を算定した場合   包注12適    「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
504   Ａ309        特殊疾患病棟入院料１を算定した場合                                    特疾１     「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
505   Ａ309        特殊疾患病棟入院料２を算定した場合                                    特疾２     「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
                  特殊疾患病棟入院料１（重度の意識障害で医療区分２に相当する重度の意識障害の患者）を算定した場
506   Ａ309                                                            ２特疾１意    「特定入院料・その他」の
                  合                                                                  項

                                                                                   「入院」欄
                  特殊疾患病棟入院料１（重度の意識障害で医療区分１に相当する重度の意識障害の患者）を算定した場
507   Ａ309                                                            １特疾１意    「特定入院料・その他」の
                  合                                                                  項

                                                                                   「入院」欄
                  特殊疾患病棟入院料２（重度の意識障害で医療区分２に相当する重度の意識障害の患者）を算定した場
508   Ａ309                                                            ２特疾２意    「特定入院料・その他」の
                  合                                                                  項

                                                                                   「入院」欄
                  特殊疾患病棟入院料２（重度の意識障害で医療区分１に相当する重度の意識障害の患者）を算定した場
509   Ａ309                                                            １特疾２意    「特定入院料・その他」の
                  合                                                                  項

                                                                                   「入院」欄
                  特殊疾患病棟入院料１（重度の意識障害で医療区分２に相当する脳卒中又は脳卒中後遺症の患者）を算
510   Ａ309                                                            ２特疾１脳    「特定入院料・その他」の
                  定した場合                                                              項

                                                                                   「入院」欄
                  特殊疾患病棟入院料１（重度の意識障害で医療区分１に相当する脳卒中又は脳卒中後遺症の患者）を算
511   Ａ309                                                            １特疾１脳    「特定入院料・その他」の
                  定した場合                                                              項

                                                                                   「入院」欄
                  特殊疾患病棟入院料２（重度の意識障害で医療区分２に相当する脳卒中又は脳卒中後遺症の患者）を算
512   Ａ309                                                            ２特疾２脳    「特定入院料・その他」の
                  定した場合                                                              項

                                                                                   「入院」欄
                  特殊疾患病棟入院料２（重度の意識障害で医療区分１に相当する脳卒中又は脳卒中後遺症の患者）を算
513   Ａ309                                                            １特疾２脳    「特定入院料・その他」の
                  定した場合                                                              項

                                                                                   「入院」欄
514   Ａ310        緩和ケア病棟入院料１を算定した場合                                    緩和１     「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
515   Ａ310        緩和ケア病棟入院料２を算定した場合                                    緩和２     「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
516   Ａ310        緩和ケア病棟入院料の緩和ケア病棟緊急入院初期加算を算定した場合                      緩和緊入    「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
517   Ａ310        緩和ケア病棟入院料の緩和ケア疼痛評価加算を算定した場合                          緩和疼     「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
518   Ａ311        精神科救急急性期医療入院料１を算定した場合                                精救１     「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
519   Ａ311        精神科救急急性期医療入院料２を算定した場合                                精救２     「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
520   Ａ311        精神科救急急性期医療入院料３を算定した場合                                精救３     「特定入院料・その他」の
                                                                                     項
      Ａ311
                  精神科救急急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料、精神科救急・合併症入院料、精神療養                    「入院」欄
      Ａ311-2
521               病棟入院料又は地域移行機能強化病棟入院料の統合失調症の患者に対する非定型抗精神病薬加算を          非精     「特定入院料・その他」の
      Ａ311-3                                                                         項
                  算定した場合
      Ａ312
                                                                                   「入院」欄
      Ａ311
522               精神科救急急性期医療入院料、精神科救急・合併症入院料の看護職員夜間配置加算を算定した場合        精看職夜配    「特定入院料・その他」の
      Ａ311-3                                                                         項

                                                                                   「入院」欄
523   Ａ311        精神科救急急性期医療入院料の精神科救急医療体制加算１を算定した場合                    精救体１    「特定入院料・その他」の
                                                                                     項

                                                                                   「入院」欄
524   Ａ311        精神科救急急性期医療入院料の精神科救急医療体制加算２を算定した場合                    精救体２    「特定入院料・その他」の
                                                                                     項




                                          別表Ⅳ（医科）- 18
項番           区分                         診療行為名称等                       略号     対応する記載欄

                                                                                 「入院」欄
525   Ａ311        精神科救急急性期医療入院料の精神科救急医療体制加算３を算定した場合                   精救体３   「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
526   Ａ311-2      精神科急性期治療病棟入院料１を算定した場合                               精急１    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
527   Ａ311-2      精神科急性期治療病棟入院料２を算定した場合                               精急２    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
528   Ａ311-3      精神科救急・合併症入院料を算定した場合                                  精合    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
529   Ａ311-4      児童・思春期精神科入院医療管理料を算定した場合                              児春    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
530   Ａ311-4      精神科養育支援体制加算を算定した場合                                  精養支    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
531   Ａ312        精神療養病棟入院料を算定した場合                                     精療    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
532   Ａ312        精神科療養病棟入院料の退院支援加算２を算定した場合                           精療退支   「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
      Ａ312
533               精神療養病棟入院料又は地域移行機能強化病棟入院料の重症者加算１を算定した場合              重症１    「特定入院料・その他」の
      Ａ318                                                                         項

                                                                                 「入院」欄
      Ａ312
534               精神療養病棟入院料又は地域移行機能強化病棟入院料の重症者加算２を算定した場合              重症２    「特定入院料・その他」の
      Ａ318                                                                         項

                                                                                 「入院」欄
535   Ａ314        認知症治療病棟入院料１を算定した場合                                  認知１    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
536   Ａ314        認知症治療病棟入院料２を算定した場合                                  認知２    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
537   Ａ314        認知症治療病棟入院料の認知症夜間対応加算を算定した場合                          認夜    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
538   A315        精神科地域包括ケア病棟入院料を算定した場合                               精地包    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
539   A315        精神科地域包括ケア病棟入院料の自宅等移行初期加算を算定した場合                     精地包自   「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
540   A315        精神科地域包括ケア病棟入院料の非定型抗精神病薬加算を算定した場合                    精地包精   「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
541   Ａ317        特定一般病棟入院料１を算定した場合                                   特般１    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
542   Ａ317        特定一般病棟入院料２を算定した場合                                   特般２    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
543   Ａ317        特定一般病棟入院料を算定している患者について、地域包括ケア入院医療管理１が行われた場合          包１    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
544   Ａ317        特定一般病棟入院料を算定している患者について、地域包括ケア入院医療管理２が行われた場合          包２    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
545   Ａ317        特定一般病棟入院料を算定している患者について、地域包括ケア入院医療管理３が行われた場合          包３    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
546   Ａ317        特定一般病棟入院料を算定している患者について、地域包括ケア入院医療管理４が行われた場合          包４    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
548   Ａ317        特定一般病棟入院料の救急・在宅等支援病床初期加算を算定した場合                      病初    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
549   Ａ317        特定一般病棟入院料の一般病棟看護必要度評価加算を算定した場合                      一看評    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項

                                                                                 「入院」欄
550   Ａ318        地域移行機能強化病棟入院料を算定した場合                                 地移    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項


                                                                                 「入院」欄
551   Ａ319        特定機能病院リハビリテーション病棟入院料                                特リハ    「特定入院料・その他」の
                                                                                   項


                  90日を超える期間一般病棟に入院している患者であって特定患者に係る厚生労働大臣が定める状態等
                  にあるもの（平成20年厚生労働省告示第62号別表第四に該当する患者）のうち、同別表第四の第三号（重
552   -                                                                重        「入院」欄
                  度の肢体不自由者、脊髄損傷等の重度障害者、重度の意識障害者、筋ジストロフィー患者及び難病患者
                  等）に該当する場合

                  90日を超える期間一般病棟に入院している患者であって特定患者に係る厚生労働大臣が定める状態等
553   -           にあるもの（平成20年厚生労働省告示第62号別表第四に該当する患者）のうち、同別表第四の第十二号     退支       「入院」欄
                  に該当するものとして退院支援状況報告書の届出を行っている場合




                                           別表Ⅳ（医科）- 19
項番           区分                        診療行為名称等               略号      対応する記載欄


554   Ａ400の1      短期滞在手術等基本料１を算定した場合                         短手１      「その他」欄



555   Ａ400の3      短期滞在手術等基本料３を算定した場合                         短手３       「入院」欄



556   第１部通則３      外来感染対策向上加算を算定した場合                          医感       「医学管理」欄



557   第１部通則３      発熱患者等対応加算を算定した場合                           医熱対      「医学管理」欄



558   第１部通則４      連携強化加算を算定した場合                              医連       「医学管理」欄



559   第１部通則５      サーベイランス強化加算を算定した場合                         医サ       「医学管理」欄



560   第１部通則５      抗菌薬適正使用体制加算を算定した場合                        医抗菌適      「医学管理」欄



561   Ｂ000        特定疾患療養管理料を算定した場合                            特       「医学管理」欄



562   Ｂ000        特定疾患療養管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合          情特       「医学管理」欄



563   Ｂ001の1      ウイルス疾患指導料１を算定した場合                          ウ１       「医学管理」欄



564   Ｂ001の1      ウイルス疾患指導料２を算定した場合                          ウ２       「医学管理」欄



565   Ｂ001の1      ウイルス疾患指導料１（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合         情ウ１      「医学管理」欄



566   Ｂ001の1      ウイルス疾患指導料２（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合         情ウ２      「医学管理」欄



567   Ｂ001の2      特定薬剤治療管理料１を算定した場合                          薬１       「医学管理」欄



568   Ｂ001の2      特定薬剤治療管理料２を算定した場合                          薬２       「医学管理」欄



569   Ｂ001の3      悪性腫瘍特異物質治療管理料を算定した場合                        悪       「医学管理」欄



570   Ｂ001の4      小児特定疾患カウンセリング料を算定した場合                     小児特定      「医学管理」欄



571   Ｂ001の4      小児特定疾患カウンセリング料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合    情小児特定     「医学管理」欄



572   Ｂ001の5      小児科療養指導料を算定した場合                           小児療養      「医学管理」欄



573   Ｂ001の5      小児科療養指導料の人工呼吸器導入時相談支援加算を算定した場合            人呼支援      「医学管理」欄



574   Ｂ001の5      小児科療養指導料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合          情小児療      「医学管理」欄



575   Ｂ001の6      てんかん指導料を算定した場合                            てんかん      「医学管理」欄



576   Ｂ001の6      てんかん指導料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合           情てんかん     「医学管理」欄



577   Ｂ001の7      難病外来指導管理料を算定した場合                           難病       「医学管理」欄



578   Ｂ001の7      難病外来指導管理料の人工呼吸器導入時相談支援加算を算定した場合           人呼支援      「医学管理」欄



579   Ｂ001の7      難病外来指導管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合          情難病      「医学管理」欄



580   Ｂ001の8      皮膚科特定疾患指導管理料(Ⅰ)を算定した場合                    皮膚(Ⅰ)     「医学管理」欄



581   Ｂ001の8      皮膚科特定疾患指導管理料(Ⅱ)を算定した場合                    皮膚(Ⅱ)     「医学管理」欄



582   Ｂ001の8      皮膚科特定疾患指導管理料(Ⅰ)（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合   情皮膚(Ⅰ)    「医学管理」欄




                                           別表Ⅳ（医科）- 20
項番        区分                        診療行為名称等                     略号      対応する記載欄


583   Ｂ001の8    皮膚科特定疾患指導管理料(Ⅱ)（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合        情皮膚(Ⅱ)    「医学管理」欄



584   Ｂ001の9    外来栄養食事指導料１（初回の指導を対面で行った場合）を算定した場合              外栄初対１     「医学管理」欄



585   Ｂ001の9    外来栄養食事指導料１（初回の指導を情報通信機器等を用いて行った場合）を算定した場合      外栄初情１     「医学管理」欄



586   Ｂ001の9    外来栄養食事指導料１（２回目以降の指導を対面で行った場合）を算定した場合           外栄２対１     「医学管理」欄



587   Ｂ001の9    外来栄養食事指導料１（２回目以降の指導を情報通信機器等を用いて行った場合）を算定した場合   外栄２情１     「医学管理」欄



588   Ｂ001の9    外来栄養食事指導料２（初回の指導を対面で行った場合）を算定した場合              外栄初対２     「医学管理」欄



589   Ｂ001の9    外来栄養食事指導料２（初回の指導を情報通信機器等を用いて行った場合）を算定した場合      外栄初情２     「医学管理」欄



590   Ｂ001の9    外来栄養食事指導料２（２回目以降の指導を対面で行った場合）を算定した場合           外栄２対２     「医学管理」欄



591   Ｂ001の9    外来栄養食事指導料２（２回目以降の指導を情報通信機器等を用いて行った場合）を算定した場合   外栄２情２     「医学管理」欄



592   Ｂ001の9    外来栄養食事指導料（注３に規定する専門の管理栄養士が指導した場合）を算定した場合        外栄専      「医学管理」欄



593   Ｂ001の10   入院栄養食事指導料１を算定した場合                               入栄１      「医学管理」欄



594   Ｂ001の10   入院栄養食事指導料２を算定した場合                               入栄２      「医学管理」欄



595   Ｂ001の11   集団栄養食事指導料を算定した場合                                集栄       「医学管理」欄



596   Ｂ001の12   心臓ペースメーカー指導管理料を算定した場合                            ペ       「医学管理」欄



597   Ｂ001の12   心臓ペースメーカー指導管理料の導入期加算を算定した場合                     導入期      「医学管理」欄



598   Ｂ001の13   在宅療養指導料を算定した場合                                 在宅指導      「医学管理」欄



599   Ｂ001の14   高度難聴指導管理料を算定した場合                                高難       「医学管理」欄



600   Ｂ001の15   慢性維持透析患者外来医学管理料を算定した場合                          慢透       「医学管理」欄



601   Ｂ001の15   慢性維持透析患者外来医学管理料の腎代替療法実績加算を算定した場合                腎代替      「医学管理」欄



602   Ｂ001の16   喘息治療管理料１を算定した場合                                 喘息１      「医学管理」欄



603   Ｂ001の16   喘息治療管理料２を算定した場合                                 喘息２      「医学管理」欄



604   Ｂ001の17   慢性疼痛疾患管理料を算定した場合                                疼痛       「医学管理」欄



605   Ｂ001の18   小児悪性腫瘍患者指導管理料を算定した場合                           小児悪腫      「医学管理」欄



606   Ｂ001の18   小児悪性腫瘍患者指導管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合          情小児悪腫     「医学管理」欄



607   Ｂ001の20   糖尿病合併症管理料を算定した場合                                 糖       「医学管理」欄



608   Ｂ001の21   耳鼻咽喉科特定疾患指導管理料を算定した場合                           耳鼻       「医学管理」欄



609   Ｂ001の22   がん性疼痛緩和指導管理料を算定した場合                             がん       「医学管理」欄



610   Ｂ001の22   がん性疼痛緩和指導管理料を算定している患者に対して小児加算を算定した場合            小児       「医学管理」欄



611   Ｂ001の22   がん性疼痛緩和指導管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合            情がん      「医学管理」欄




                                         別表Ⅳ（医科）- 21
項番        区分                        診療行為名称等                       略号     対応する記載欄


612   Ｂ001の23   がん患者指導管理料イを算定した場合                                 が指イ     「医学管理」欄



613   Ｂ001の23   がん患者指導管理料ロを算定した場合                                 が指ロ     「医学管理」欄



614   Ｂ001の23   がん患者指導管理料ハを算定した場合                                 が指ハ     「医学管理」欄



615   Ｂ001の23   がん患者指導管理料ニを算定した場合                                 が指ニ     「医学管理」欄



616   Ｂ001の23   がん患者指導管理料イ（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合               情が指イ     「医学管理」欄



617   Ｂ001の23   がん患者指導管理料ロ（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合               情が指ロ     「医学管理」欄



618   Ｂ001の23   がん患者指導管理料ハ（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合               情が指ハ     「医学管理」欄



619   Ｂ001の23   がん患者指導管理料ニ（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合               情が指ニ     「医学管理」欄



620   Ｂ001の24   外来緩和ケア管理料を算定した場合                                  外緩      「医学管理」欄



621   Ｂ001の24   外来緩和ケア管理料を算定している患者に対して小児加算を算定した場合                 小児      「医学管理」欄



622   Ｂ001の24   外来緩和ケア管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合                 情外緩     「医学管理」欄


                医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された外来緩和ケア管
623   Ｂ001の24                                                    緩ケ地域     「医学管理」欄
                理料を算定した場合


624   Ｂ001の25   移植後患者指導管理料の臓器移植後の場合を算定した場合                        臓移      「医学管理」欄



625   Ｂ001の25   移植後患者指導管理料の造血幹細胞移植後の場合を算定した場合                     造移      「医学管理」欄



626   Ｂ001の25   移植後患者指導管理料の臓器移植後の場合（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合       臓移      「医学管理」欄



627   Ｂ001の25   移植後患者指導管理料の造血幹細胞移植後の場合（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合    造移      「医学管理」欄



628   Ｂ001の26   植込型輸液ポンプ持続注入療法指導管理料を算定した場合                        植ポ      「医学管理」欄



629   Ｂ001の26   植込型輸液ポンプ持続注入療法指導管理料の導入期加算を算定した場合                  導入期     「医学管理」欄



630   Ｂ001の27   糖尿病透析予防指導管理料を算定した場合                               透予      「医学管理」欄



631   Ｂ001の27   糖尿病透析予防指導管理料の高度腎機能障害患者指導加算を算定した場合                 腎機能     「医学管理」欄


                医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された糖尿病透析予防
632   Ｂ001の27                                                    透予地域     「医学管理」欄
                指導管理料を算定した場合


633   Ｂ001の27   糖尿病透析予防指導管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合              情透予     「医学管理」欄


                医療を提供しているが、医療資源の少ない地域であって、施設基準の要件が緩和された糖尿病透析予防
634   Ｂ001の27                                                    情透予地域    「医学管理」欄
                指導管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合


635   Ｂ001の28   小児運動器疾患指導管理料を算定した場合                               小運動     「医学管理」欄



636   Ｂ001の29   乳腺炎重症化予防ケア・指導料を算定した場合                            乳腺ケア     「医学管理」欄



637   Ｂ001の30   婦人科特定疾患治療管理料を算定した場合                               婦特      「医学管理」欄



638   Ｂ001の31   腎代替療法指導管理料を算定した場合                                 腎代指     「医学管理」欄



639   Ｂ001の31   腎代替療法指導管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合               情腎代指     「医学管理」欄



640   Ｂ001の32   一般不妊治療管理料を算定した場合                                  一妊      「医学管理」欄




                                        別表Ⅳ（医科）- 22
項番         区分                          診療行為名称等                   略号     対応する記載欄


641   Ｂ001の33    生殖補助医療管理料を算定した場合                                 生補     「医学管理」欄



642   Ｂ001の34    二次性骨折予防継続管理料を算定した場合                              骨継     「医学管理」欄



643   Ｂ001の35    アレルギー性鼻炎免疫療法治療管理料を算定した場合                        アレ免     「医学管理」欄



644   Ｂ001の36    下肢創傷処置管理料を算定した場合                                 下創     「医学管理」欄



645   Ｂ001の37    慢性腎臓病透析予防指導管理料を算定した場合                           慢腎透     「医学管理」欄



646   Ｂ001の37    情報通信機器を用いて慢性腎臓病透析予防指導管理料を算定した場合                 情慢腎透    「医学管理」欄



647   Ｂ001-2     小児科外来診療料の「１」院外処方の「イ」初診を算定した場合                   児外初     「医学管理」欄



648   Ｂ001-2     小児科外来診療料の「１」院外処方の「ロ」再診を算定した場合                   児外再     「医学管理」欄



649   Ｂ001-2     小児科外来診療料の「２」院内処方の「イ」初診を算定した場合                   児内初     「医学管理」欄



650   Ｂ001-2     小児科外来診療料の「２」院内処方の「ロ」再診を算定した場合                   児内再     「医学管理」欄



651   Ｂ001-2     小児科外来診療料において初診料、再診料又は外来診療料の時間外加算を算定した場合          外      「医学管理」欄



652   Ｂ001-2     小児科外来診療料において初診料、再診料又は外来診療料の休日加算を算定した場合           休      「医学管理」欄



653   Ｂ001-2     小児科外来診療料において初診料、再診料又は外来診療料の深夜加算を算定した場合           深      「医学管理」欄



654   Ｂ001-2     小児科外来診療料において初診料、再診料又は外来診療料の時間外加算の特例を算定した場合       特      「医学管理」欄


                 小児科外来診療料において初診料、再診料又は外来診療料の小児科を標榜する保険医療機関における
655   Ｂ001-2                                                      特夜     「医学管理」欄
                 夜間加算の特例を算定した場合

                 小児科外来診療料において初診料、再診料又は外来診療料の小児科を標榜する保険医療機関における
656   Ｂ001-2                                                      特休     「医学管理」欄
                 休日加算の特例を算定した場合

                 小児科外来診療料において初診料、再診料又は外来診療料の小児科を標榜する保険医療機関における
657   Ｂ001-2                                                      特深     「医学管理」欄
                 深夜加算の特例を算定した場合


658   Ｂ001-2     小児科外来診療料の小児抗菌薬適正使用支援加算を算定した場合                   小抗菌     「医学管理」欄



659   Ｂ001-2-2   地域連携小児夜間・休日診療料を算定した場合                           地域小児    「医学管理」欄



660   Ｂ001-2-3   乳幼児育児栄養指導料を算定した場合                                乳栄     「医学管理」欄



661   Ｂ001-2-3   乳幼児育児栄養指導料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合              情乳栄     「医学管理」欄



662   Ｂ001-2-4   地域連携夜間・休日診療料を算定した場合                             地域夜休    「医学管理」欄



663   Ｂ001-2-5   院内トリアージ実施料を算定した場合                                トリ     「医学管理」欄



664   Ｂ001-2-6   夜間休日救急搬送医学管理料を算定した場合                             救搬     「医学管理」欄



665   Ｂ001-2-6   夜間休日救急搬送医学管理料の精神科疾患患者等受入加算を算定した場合                精受     「医学管理」欄



666   Ｂ001-2-6   夜間休日救急搬送医学管理料の救急搬送看護体制加算１を算定した場合                救搬看１    「医学管理」欄



667   Ｂ001-2-6   夜間休日救急搬送医学管理料の救急搬送看護体制加算２を算定した場合                救搬看２    「医学管理」欄



668   Ｂ001-2-7   外来リハビリテーション診療料１を算定した場合                          外リ１     「医学管理」欄



669   Ｂ001-2-7   外来リハビリテーション診療料２を算定した場合                          外リ２     「医学管理」欄




                                          別表Ⅳ（医科）- 23
項番         区分                          診療行為名称等                      略号     対応する記載欄


670   Ｂ001-2-8    外来放射線照射診療料を算定した場合                                 外放      「医学管理」欄



671   Ｂ001-2-8    外来放射線照射診療料の100分の50に相当する点数を算定した場合                 外放減      「医学管理」欄



672   Ｂ001-2-9    地域包括診療料１を算定した場合                                   地包１     「医学管理」欄



673   Ｂ001-2-9    地域包括診療料２を算定した場合                                   地包２     「医学管理」欄



674   Ｂ001-2-9    地域包括診療料の薬剤適正使用連携加算を算定した場合                        薬適連      「医学管理」欄



675   Ｂ001-2-10   認知症地域包括診療料１を算定した場合                               認地包１     「医学管理」欄



676   Ｂ001-2-10   認知症地域包括診療料２を算定した場合                               認地包２     「医学管理」欄



677   Ｂ001-2-10   認知症地域包括診療料の薬剤適正使用連携加算を算定した場合                     薬適連      「医学管理」欄



678   Ｂ001-2-11   小児かかりつけ診療料の「１」の院外処方の初診を算定した場合                    児か外初１    「医学管理」欄



679   Ｂ001-2-11   小児かかりつけ診療料の「１」の院外処方の再診を算定した場合                    児か外再１    「医学管理」欄



680   Ｂ001-2-11   小児かかりつけ診療料の「１」の院内処方の初診を算定した場合                    児か内初１    「医学管理」欄



681   Ｂ001-2-11   小児かかりつけ診療料の「１」の院内処方の再診を算定した場合                    児か内再１    「医学管理」欄



682   Ｂ001-2-11   小児かかりつけ診療料の「２」の院外処方の初診を算定した場合                    児か外初２    「医学管理」欄



683   Ｂ001-2-11   小児かかりつけ診療料の「２」の院外処方の再診を算定した場合                    児か外再２    「医学管理」欄



684   Ｂ001-2-11   小児かかりつけ診療料の「２」の院内処方の初診を算定した場合                    児か内初２    「医学管理」欄



685   Ｂ001-2-11   小児かかりつけ診療料の「２」の院内処方の再診を算定した場合                    児か内再２    「医学管理」欄



686   Ｂ001-2-11   小児かかりつけ診療料の小児抗菌薬適正使用支援加算を算定した場合                  小抗菌      「医学管理」欄



687   Ｂ001-2-12   外来腫瘍化学療法診療料１（抗悪性腫瘍剤を投与した場合）を算定した場合               外化投１     「医学管理」欄



688   Ｂ001-2-12   外来腫瘍化学療法診療料１（抗悪性腫瘍剤の投与その他必要な治療管理を行った場合）を算定した場合   外化管１     「医学管理」欄



689   Ｂ001-2-12   外来腫瘍化学療法診療料２（抗悪性腫瘍剤を投与した場合）を算定した場合               外化投２     「医学管理」欄



690   Ｂ001-2-12   外来腫瘍化学療法診療料２（抗悪性腫瘍剤の投与その他必要な治療管理を行った場合）を算定した場合   外化管２     「医学管理」欄



691   Ｂ001-2-12   外来腫瘍化学療法診療料３（抗悪性腫瘍剤を投与した場合）を算定した場合               外化投３     「医学管理」欄



692   Ｂ001-2-12   外来腫瘍化学療法診療料３（抗悪性腫瘍剤の投与その他必要な治療管理を行った場合）を算定した場合   外化管３     「医学管理」欄



693   Ｂ001-2-12   外来腫瘍化学療法診療料の連携充実加算を算定した場合                         連充      「医学管理」欄



694   Ｂ001-3      生活習慣病管理料（Ⅰ）の１を算定した場合                              生１脂     「医学管理」欄



695   Ｂ001-3      生活習慣病管理料（Ⅰ）の２を算定した場合                              生１高     「医学管理」欄



696   Ｂ001-3      生活習慣病管理料（Ⅰ）の３を算定した場合                              生１糖     「医学管理」欄


      Ｂ001-3
697               生活習慣病管理料の外来データ提出加算を算定した場合                         外デ      「医学管理」欄
      Ｂ001-3-3


698   Ｂ001-3-2    ニコチン依存症管理料１を算定した場合                                ニコ１     「医学管理」欄




                                          別表Ⅳ（医科）- 24
項番           区分                          診療行為名称等                  略号     対応する記載欄


699   Ｂ001-3-2    ニコチン依存症管理料２を算定した場合                              ニコ２     「医学管理」欄



700   Ｂ001-3-2    ニコチン依存症管理料の100分の70に相当する点数を算定した場合                ニコ減     「医学管理」欄



701   Ｂ001-3-3    生活習慣病管理料（Ⅱ）を算定した場合                              生２      「医学管理」欄



702   Ｂ001-3-3    血糖自己測定指導加算を算定した場合                              自指加      「医学管理」欄



703   Ｂ001-3-3    情報通信機器を用いて生活習慣病管理料（Ⅱ）を算定した場合                    情生２     「医学管理」欄



704   Ｂ001-4      手術前医学管理料を算定した場合                                 手前      「医学管理」欄



705   Ｂ001-5      手術後医学管理料を算定した場合                                 手後      「医学管理」欄



706   Ｂ001-6      肺血栓塞栓症予防管理料を算定した場合                              肺予      「医学管理」欄



707   Ｂ001-7      リンパ浮腫指導管理料を算定した場合                                リ      「医学管理」欄



708   Ｂ001-8      臍ヘルニア圧迫指導管理料を算定した場合                             臍ヘ      「医学管理」欄



709   Ｂ001-9      療養・就労両立支援指導料を算定した場合                             就労      「医学管理」欄



710   Ｂ001-9      療養・就労両立支援指導料の相談支援加算を算定した場合                     就労相談     「医学管理」欄



711   Ｂ001-9      療養・就労両立支援指導料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合           情就労      「医学管理」欄



712   Ｂ002        開放型病院共同指導料(Ⅰ)を算定した場合                            開Ⅰ      「医学管理」欄



713   Ｂ003        開放型病院共同指導料(Ⅱ)を算定した場合                            開Ⅱ      「医学管理」欄



714   Ｂ004        退院時共同指導料１を算定した場合                                退共１     「医学管理」欄



715   Ｂ004        退院時共同指導料１を算定している患者に対して特別管理指導加算を算定した場合           特管      「医学管理」欄



716   Ｂ005        退院時共同指導料２を算定した場合                                退共２     「医学管理」欄



717   Ｂ005        退院時共同指導料２の退院後の在宅療養を担う保険医療機関の保険医と共同して指導を行った場合    ２者共     「医学管理」欄



718   Ｂ005        退院時共同指導料２の多機関共同指導加算を算定した場合                      多共      「医学管理」欄



719   Ｂ005-1-2    介護支援等連携指導料を算定した場合                               介連      「医学管理」欄



720   Ｂ005-1-3    介護保険リハビリテーション移行支援料を算定した場合                       介リ支     「医学管理」欄



721   Ｂ005-4      ハイリスク妊産婦共同管理料（Ⅰ）を算定した場合                        ハイⅠ      「医学管理」欄



722   Ｂ005-5      ハイリスク妊産婦共同管理料（Ⅱ）を算定した場合                        ハイⅡ      「医学管理」欄



723   Ｂ005-6      がん治療連携計画策定料の「１」を算定した場合                         がん策１     「医学管理」欄



724   Ｂ005-6      がん治療連携計画策定料の「２」を算定した場合                         がん策２     「医学管理」欄



725   Ｂ005-6      がん治療連携計画策定料の「２」（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合        情がん策２    「医学管理」欄



726   Ｂ005-6-2    がん治療連携指導料を算定した場合                               がん指      「医学管理」欄



727   Ｂ005-6-3    がん治療連携管理料の「１」を算定した場合                           がん管１     「医学管理」欄




                                            別表Ⅳ（医科）- 25
項番           区分                         診療行為名称等              略号     対応する記載欄


728   Ｂ005-6-3    がん治療連携管理料の「２」を算定した場合                      がん管２     「医学管理」欄



729   Ｂ005-6-3    がん治療連携管理料の「３」を算定した場合                      がん管３     「医学管理」欄



730   Ｂ005-6-4    外来がん患者在宅連携指導料を算定した場合                      外がん連     「医学管理」欄



731   Ｂ005-6-4    外来がん患者在宅連携指導料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合     情外がん連    「医学管理」欄



732   Ｂ005-7      認知症専門診断管理料の「１」を算定した場合                      認管１     「医学管理」欄



733   Ｂ005-7      認知症専門診断管理料の「２」を算定した場合                      認管２     「医学管理」欄



734   Ｂ005-7-2    認知症療養指導料１を算定した場合                           認指１     「医学管理」欄



735   Ｂ005-7-2    認知症療養指導料２を算定した場合                           認指２     「医学管理」欄



736   Ｂ005-7-2    認知症療養指導料３を算定した場合                           認指３     「医学管理」欄



737   Ｂ005-7-3    認知症サポート指導料を算定した場合                          認サ      「医学管理」欄



738   Ｂ005-8      肝炎インターフェロン治療計画料を算定した場合                     肝計      「医学管理」欄



739   Ｂ005-8      肝炎インターフェロン治療計画料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合   情肝計      「医学管理」欄



740   Ｂ005-9      外来排尿自立指導料を算定した場合                          外排自      「医学管理」欄



741   Ｂ005-10     ハイリスク妊産婦連携指導料１を算定した場合                     ハイ妊連１    「医学管理」欄



742   Ｂ005-10-2   ハイリスク妊産婦連携指導料２を算定した場合                     ハイ妊連２    「医学管理」欄



743   Ｂ005-11     遠隔連携診療料（診断を目的とする場合）を算定した場合                遠連診      「医学管理」欄



744   Ｂ005-11     遠隔連携診療料(その他の場合）を算定した場合                    遠連他      「医学管理」欄



745   Ｂ005-12     こころの連携指導料(Ⅰ）を算定した場合                        こ連Ⅰ     「医学管理」欄



746   Ｂ005-13     こころの連携指導料(Ⅱ）を算定した場合                        こ連Ⅱ     「医学管理」欄



747   Ｂ005-14     プログラム医療機器指導管理料を算定した場合                      プ管      「医学管理」欄



748   Ｂ006        救急救命管理料を算定した場合                             救       「医学管理」欄



749   Ｂ006-3      退院時リハビリテーション指導料を算定した場合                     退リハ     「医学管理」欄



750   Ｂ007        退院前訪問指導料を算定した場合                            退前      「医学管理」欄



751   Ｂ007-2      退院後訪問指導料を算定した場合                            退後      「医学管理」欄



752   Ｂ007-2      退院後訪問指導料の訪問看護同行加算を算定した場合                  退訪同      「医学管理」欄



753   Ｂ008        薬剤管理指導料の「１」を算定した場合                         薬管１     「医学管理」欄



754   Ｂ008        薬剤管理指導料の「２」を算定した場合                         薬管２     「医学管理」欄



755   Ｂ008        薬剤管理指導料の麻薬管理指導加算を算定した場合                    麻加      「医学管理」欄



756   Ｂ008-2      薬剤総合評価調整管理料を算定した場合                        薬総評管     「医学管理」欄




                                           別表Ⅳ（医科）- 26
項番           区分                        診療行為名称等           略号     対応する記載欄


757   Ｂ008-2      薬剤総合評価調整管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合   情薬総評管    「医学管理」欄



758   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）を算定した場合                      情Ⅰ      「医学管理」欄



759   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）の「注８」に規定する加算を算定した場合          情Ⅰ退     「医学管理」欄



760   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）のハイリスク妊婦紹介加算を算定した場合          情Ⅰ妊     「医学管理」欄



761   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）の認知症専門医療機関紹介加算を算定した場合       情Ⅰ認紹     「医学管理」欄



762   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）の認知症専門医療機関連携加算を算定した場合       情Ⅰ認連     「医学管理」欄



763   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）の精神科医連携加算を算定した場合             情Ⅰ精     「医学管理」欄



764   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）の肝炎インターフェロン治療連携加算を算定した場合     情Ⅰ肝     「医学管理」欄



765   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）の歯科医療機関連携加算１を算定した場合         情Ⅰ歯１     「医学管理」欄



766   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）の歯科医療機関連携加算２を算定した場合         情Ⅰ歯２     「医学管理」欄



767   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）の地域連携診療計画加算を算定した場合          情地連診     「医学管理」欄



768   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）の療養情報提供加算を算定した場合             情療養     「医学管理」欄



769   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）の検査・画像情報提供加算を算定した場合          情検画     「医学管理」欄



770   Ｂ009-2      電子的診療情報評価料を算定した場合                     電診情評     「医学管理」欄



771   Ｂ010        診療情報提供料（Ⅱ）を算定した場合                      情Ⅱ      「医学管理」欄



772   Ｂ010-2      診療情報連携共有料を算定した場合                       情共      「医学管理」欄



773   Ｂ011        診療情報等連携共有料１を算定した場合                    情連共１     「医学管理」欄



774   Ｂ011        診療情報等連携共有料２を算定した場合                    情連共２     「医学管理」欄



775   Ｂ011-3      薬剤情報提供料を算定した場合                         薬情      「医学管理」欄



776   Ｂ011-3      薬剤情報提供料の手帳記載加算を算定した場合                  手帳      「医学管理」欄



777   Ｂ011-4      医療機器安全管理料を算定した場合                       医機安     「医学管理」欄



778   Ｂ011-5      がんゲノムプロファイリング評価提供料を算定した場合             がんゲ評     「医学管理」欄



779   Ｂ011-6      栄養情報連携料を算定した場合                         栄情      「医学管理」欄



780   Ｂ012        傷病手当金意見書交付料を算定した場合                      傷      「医学管理」欄



781   Ｂ012        傷病手当金意見書交付料を遺族等に対して意見書を交付した場合          相続      「医学管理」欄



782   Ｂ013        療養費同意書交付料を算定した場合                        療      「医学管理」欄



783   Ｂ014        退院時薬剤情報管理指導料を算定した場合                    退薬      「医学管理」欄



784   Ｂ014        退院時薬剤情報管理指導料の退院時薬剤情報連携加算を算定した場合        退薬連     「医学管理」欄



785   Ｂ015        精神科退院時共同指導料１を算定した場合                   精退共１     「医学管理」欄




                                          別表Ⅳ（医科）- 27
項番           区分                         診療行為名称等                         略号        対応する記載欄


786   Ｂ015        精神科退院時共同指導料２を算定した場合                                  精退共２        「医学管理」欄



788   第２部通則５      外来感染対策向上加算を算定した場合                                     在感          「在宅」欄



789   第２部通則５      発熱患者等対応加算を算定した場合                                     在熱対          「在宅」欄



790   第２部通則６      連携強化加算を算定した場合                                         在連          「在宅」欄



791   第２部通則７      サーベイランス強化加算を算定した場合                                    在サ          「在宅」欄



792   第２部通則８      抗菌薬適正使用体制加算を算定した場合                                  在抗菌適          「在宅」欄



793   Ｃ000        在宅療養支援診療所の保険医が往診を行った場合                               在支援          「在宅」欄



794   Ｃ000        在宅療養支援病院の保険医が往診を行った場合                                在支病          「在宅」欄


                  特別往診料を算定した場合
      Ｃ000
795               患家との直線距離が16ｋｍを超えた場合又は海路の場合であって、特殊の事情があったときの在宅患者       特           「在宅」欄
      Ｃ001
                  訪問診療料を算定した場合


                  在宅療養支援診療所と連携する保険医療機関が、在宅療養支援診療所の保険医の指示により往診を
      Ｃ000
                  行った場合
796   Ｃ005                                                              支援          「在宅」欄
                  在宅療養支援診療所と連携する保険医療機関等が、在宅療養支援診療所の保険医の指示により訪問看
      Ｃ005-1-2
                  護を行った場合


797   Ｃ001        在宅患者訪問診療料（Ⅰ）「１」の同一建物居住者以外の場合を算定した場合                 （Ⅰ）１在宅        「在宅」欄



798   Ｃ001        在宅患者訪問診療料（Ⅰ）「１」の同一建物居住者の場合を算定した場合                   （Ⅰ）１同一        「在宅」欄



799   Ｃ001        在宅患者訪問診療料（Ⅰ）「２」の同一建物居住者以外の場合を算定した場合                 （Ⅰ）２在宅        「在宅」欄



800   Ｃ001        在宅患者訪問診療料（Ⅰ）「２」の同一建物居住者の場合を算定した場合                   （Ⅰ）２同一        「在宅」欄



801   Ｃ001-2      在宅患者訪問診療料（Ⅱ）を算定した場合                                   （Ⅱ）         「在宅」欄


      Ｃ001        在宅患者訪問診療料（Ⅰ）、（Ⅱ）の厚生労働大臣が定める疾病等に罹患している患者に対して行った場
802                                                                     難病          「在宅」欄
      Ｃ001-2      合

      Ｃ001
803               在宅患者訪問診療料（Ⅰ）、（Ⅱ）の乳幼児加算を算定した場合                         乳           「在宅」欄
      Ｃ001-2

      Ｃ001        在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の在宅ターミナルケア加算イ又はロを算定した場合               （Ⅰ）タ在、（Ⅰ）タ施
804                                                                                 「在宅」欄
      Ｃ001-2      在宅患者訪問診療料（Ⅱ）の在宅ターミナルケア加算を算定した場合                       （Ⅱ）タ

      Ｃ001
805               在宅患者訪問診療料（Ⅰ）、（Ⅱ）の酸素療法加算を算定した場合                        タ酸          「在宅」欄
      Ｃ001-2

      Ｃ001
806               在宅患者訪問診療料（Ⅰ）、（Ⅱ）の看取り加算を算定した場合                         看取          「在宅」欄
      Ｃ001-2

      Ｃ001        在宅患者訪問診療料（Ⅰ）、（Ⅱ）の患者の急性増悪等により一時的に週４回以上の頻回な在宅患者訪問
807                                                                     急性          「在宅」欄
      Ｃ001-2      診療を行った場合

      Ｃ001
808               在宅医療ＤＸ情報活用加算を算定した場合                                  在ＤＸ          「在宅」欄
      Ｃ003


809   Ｃ002        在宅時医学総合管理料の処方箋を交付した場合                               在医総管外         「在宅」欄



810   Ｃ002        在宅時医学総合管理料の処方箋を交付していない場合                            在医総管内         「在宅」欄


                  在宅時医学総合管理料（月１回以上情報通信機器を用いた診療を行っている場合）を算定する患者で
811   Ｃ002                                                           情在医総管外         「在宅」欄
                  あって処方箋を交付した場合

                  在宅時医学総合管理料（月１回以上情報通信機器を用いた診療を行っている場合）を算定する患者で
812   Ｃ002                                                           情在医総管内         「在宅」欄
                  あって処方箋を交付していない場合


813   Ｃ002        在宅時医学総合管理料の処方箋を交付した場合であって、100分の80に相当する点数を算定した場合    在医総管外減         「在宅」欄




                                           別表Ⅳ（医科）- 28
項番           区分                        診療行為名称等                           略号         対応する記載欄

                  在宅時医学総合管理料の処方箋を交付していない場合であって、100分の80に相当する点数を算定した
814   Ｃ002                                                             在医総管内減        「在宅」欄
                  場合


815   Ｃ002-2      施設入居時等医学総合管理料の処方箋を交付した場合                              施医総管外        「在宅」欄



816   Ｃ002-2      施設入居時等医学総合管理料の処方箋を交付していない場合                           施医総管内        「在宅」欄


                  施設入居時等医学総合管理料の処方箋を交付した場合であって、100分の80に相当する点数を算定した
817   Ｃ002-2                                                           施医総管外減        「在宅」欄
                  場合

                  施設入居時等医学総合管理料の処方箋を交付していない場合であって、100分の80に相当する点数を算
818   Ｃ002-2                                                           施医総管内減        「在宅」欄
                  定した場合

      Ｃ002
819               在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の頻回訪問加算を算定した場合               頻訪加算         「在宅」欄
      Ｃ002-2

      Ｃ002
820               在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の在宅移行早期加算を算定した場合             在宅移行         「在宅」欄
      Ｃ002-2

      Ｃ002
821               在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の在宅療養移行加算１を算定した場合            在療移１         「在宅」欄
      Ｃ002-2

      Ｃ002
822               在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の在宅療養移行加算２を算定した場合            在療移２         「在宅」欄
      Ｃ002-2

      Ｃ002
823               在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の在宅療養移行加算３を算定した場合            在療移３         「在宅」欄
      Ｃ002-2

      Ｃ002
824               在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の在宅療養移行加算４を算定した場合            在療移４         「在宅」欄
      Ｃ002-2

      Ｃ002
825               在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の包括的支援加算を算定した場合              包括支援         「在宅」欄
      Ｃ002-2
      Ｃ002
                  在宅時医学総合管理料、施設入居時等医学総合管理料又は在宅がん医療総合診療料の在宅データ提
826   Ｃ002-2                                                             在デ          「在宅」欄
                  出加算を算定した場合
      Ｃ003
      Ｃ002
827               在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の在宅医療情報連携加算を算定した場合            在療連         「在宅」欄
      Ｃ002-2


828   Ｃ003        在宅がん医療総合診療料を算定した場合                                     在医総         「在宅」欄



829   Ｃ003        在宅がん医療総合診療料の小児加算を算定した場合                                在総小         「在宅」欄



830   Ｃ003        在宅がん医療総合診療料の在宅医療情報連携加算を算定した場合                          在総連         「在宅」欄



831   Ｃ004        救急搬送診療料を算定した場合                                        搬送診療         「在宅」欄



832   Ｃ004        救急搬送診療料の長時間加算を算定した場合                                  搬送診療長        「在宅」欄



833   Ｃ004        救急搬送診療料の重症患者搬送加算を算定した場合                                搬送重         「在宅」欄



834   Ｃ004-2      救急患者連携搬送料を算定した場合                                       搬送連         「在宅」欄


      Ｃ005                                                              訪問看護
835               在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料を算定した場合                               「在宅」欄
      Ｃ005-1-2                                                         訪問看護(同一)

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の厚生労働大臣の定める疾病等に罹        訪問看護難病
836                                                                                  「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    患している患者に対して行った場合                                    訪問看護難病(同一)

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の急性増悪等により頻回な訪問看護        訪問看護急性
837                                                                                  「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    を必要とする患者に対して行った場合                                   訪問看護急性(同一)

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の悪性腫瘍の患者に対する緩和ケ         訪問看護専門
838                                                                                  「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    ア、褥瘡ケア又は人工肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修を受けた看護師による場合          訪問看護専門(同一)

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の難病等複数回訪問加算を算定した
839                                                                       複          「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    場合

      Ｃ005                                                             訪問看護緊急
840               在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の緊急訪問看護加算を算定した場合                      「在宅」欄
      Ｃ005-1-2                                                        訪問看護緊急(同一)

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の長時間訪問看護・指導加算を別に        訪問看護別定長時
841                                                                                  「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    厚生労働大臣が定める者に算定した場合                                 訪問看護別定長時（同一）

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の長時間訪問看護・指導加算を別に         訪問看護長時
842                                                                                  「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    厚生労働大臣が定める者以外の者に算定した場合                              訪問看護長時（同一）




                                          別表Ⅳ（医科）- 29
項番           区分                      診療行為名称等                           略号        対応する記載欄

      Ｃ005                                                            訪問看護乳
843               在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の乳幼児加算を算定した場合                      「在宅」欄
      Ｃ005-1-2                                                      訪問看護乳（同一）

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の複数名訪問看護加算（保健師、助
844                                                                   複訪看看        「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    産師又は看護師）を算定した場合

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の複数名訪問看護加算（准看護師）を
845                                                                   複訪看准        「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    算定した場合

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の複数名訪問看護加算（看護補助者）
846                                                                   複訪看補ハ       「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    を算定した場合（別に厚生労働大臣が定める場合を除く。）

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の複数名訪問看護加算（看護補助者）
847                                                                   複訪看補ニ       「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    を算定した場合（別に厚生労働大臣が定める場合）

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料の在宅患者連携指導加算又は同一建物居住者訪問看護・指導料の同一建物       訪問看護連携
848                                                                               「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    居住者連携指導加算                                         訪問看護連携（同一）

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料の在宅患者緊急時等カンファレンス加算又は同一建物居住者訪問看護・指導      訪問看護カン
849                                                                               「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    料の同一建物居住者緊急時等カンファレンス加算を算定した場合                     訪問看護カン（同一）

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料の在宅ターミナルケア加算又は同一建物居住者訪問看護・指導料の同一建         タ在
850                                                                               「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    物居住者ターミナルケア加算を算定した場合（在宅で死亡した患者）                      同タ在

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料の在宅ターミナルケア加算又は同一建物居住者訪問看護・指導料の同一建         タ施
851                                                                               「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    物居住者ターミナルケア加算を算定した場合（特別養護老人ホーム等で死亡した患者）              同タ施

      Ｃ005
852               在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の在宅移行管理加算を算定した場合         移         「在宅」欄
      Ｃ005-1-2

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の在宅移行管理重症者加算を算定し
853                                                                    移重症        「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    た場合

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の夜間・早朝訪問看護加算を算定した
854                                                                    夜早         「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    場合

      Ｃ005
855               在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の深夜訪問看護加算を算定した場合         深         「在宅」欄
      Ｃ005-1-2

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の看護・介護職員連携強化加算を算       訪問看護看介
856                                                                               「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    定した場合                                             訪問看護看介（同一）

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の特別地域訪問看護加算を算定した       訪問看護特地
857                                                                               「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    場合                                                訪問看護特地（同一）

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の遠隔死亡診断補助加算を算定した
858                                                                    遠診         「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    場合

      Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の訪問看護医療ＤＸ情報活用加算を
859                                                                    在訪ＤＸ       「在宅」欄
      Ｃ005-1-2    算定した場合


860   Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料注16のイを算定した場合                            訪問特研イ       「在宅」欄



861   Ｃ005        在宅患者訪問看護・指導料注16のロを算定した場合                            訪問特研ロ       「在宅」欄



862   Ｃ005-2      在宅患者訪問点滴注射管理指導料を算定した場合                              訪問点滴        「在宅」欄



863   Ｃ005-2      在宅患者訪問点滴注射管理指導料に用いる注射薬を支給した場合                        訪点         「在宅」欄


                  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料の「１」の同一建物居住者以外である患者に対して訪問リハ
864   Ｃ006                                                            訪問リ在宅       「在宅」欄
                  ビリテーションを行った場合

                  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料の「２」の同一建物居住者である患者に対して訪問リハビリ
865   Ｃ006                                                            訪問リ同一       「在宅」欄
                  テーションを行った場合

                  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料の急性増悪等により一時的に頻回の訪問リハビリテーション
866   Ｃ006                                                             急性         「在宅」欄
                  指導管理を必要とする患者に対して行った場合


867   Ｃ007        訪問看護指示料を算定した場合                                      訪問指示        「在宅」欄



868   Ｃ007        訪問看護指示料の特別訪問看護指示加算を算定した場合                           特別指示        「在宅」欄



869   Ｃ007        訪問看護指示料の衛生材料等提供加算を算定した場合                            衛材提供        「在宅」欄



870   Ｃ007        訪問看護指示料の手順書加算を算定した場合                                 訪看手        「在宅」欄



871   Ｃ007-2      介護職員等喀痰吸引等指示料を算定した場合                                喀痰指示        「在宅」欄




                                             別表Ⅳ（医科）- 30
項番           区分                        診療行為名称等                       略号     対応する記載欄


872   Ｃ008        在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定した場合                              訪問薬剤     「在宅」欄



873   Ｃ008        在宅患者訪問薬剤管理指導料の麻薬管理指導加算を算定した場合                      麻加      「在宅」欄



874   Ｃ008        在宅患者訪問薬剤管理指導料の乳幼児加算を算定した場合                         乳幼      「在宅」欄



875   Ｃ009        在宅患者訪問栄養食事指導料１を算定した場合                             訪問栄養１    「在宅」欄



876   Ｃ009        在宅患者訪問栄養食事指導料２を算定した場合                             訪問栄養２    「在宅」欄



877   Ｃ010        在宅患者連携指導料を算定した場合                                  在宅連携     「在宅」欄



878   Ｃ011        在宅患者緊急時等カンファレンス料を算定した場合                           在宅緊急     「在宅」欄


                  在宅患者共同診療料の15歳未満の人工呼吸器装着患者、15歳未満から引き続き人工呼吸を実施してお
879   Ｃ012                                                           在共      「在宅」欄
                  り体重が20キログラム未満の患者又は神経難病等の患者を対象とした場合


880   Ｃ013        在宅患者訪問褥瘡管理指導料を算定した場合                               在褥      「在宅」欄



881   Ｃ014        外来在宅共同指導料１を算定した場合                                 外在共１     「在宅」欄



882   Ｃ014        外来在宅共同指導料２を算定した場合                                 外在共２     「在宅」欄



883   Ｃ015        在宅がん患者緊急時医療情報連携指導料を算定した場合                         在緊連      「在宅」欄



884   Ｃ100        退院前在宅療養指導管理料を算定した場合                                前       「在宅」欄



885   Ｃ100        退院前在宅療養指導管理料の乳幼児加算を算定した場合                          乳幼      「在宅」欄



886   Ｃ101        在宅自己注射指導管理料を算定した場合                                 注       「在宅」欄



887   Ｃ101        在宅自己注射指導管理料のバイオ後続品導入初期加算を算定した場合                   在バイオ     「在宅」欄



888   Ｃ101        在宅自己注射指導管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合                情注      「在宅」欄



889   Ｃ101-2      在宅小児低血糖症患者指導管理料を算定した場合                            在小血糖     「在宅」欄



890   Ｃ101-3      在宅妊娠糖尿病患者指導管理料１を算定した場合                            在妊糖１     「在宅」欄



891   Ｃ101-3      在宅妊娠糖尿病患者指導管理料２を算定した場合                            在妊糖２     「在宅」欄



892   Ｃ102        在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定した場合                               灌       「在宅」欄



893   Ｃ102        在宅自己腹膜灌流指導管理料の遠隔モニタリング加算を算定した場合                    遠モニ     「在宅」欄



894   Ｃ102-2      在宅血液透析指導管理料を算定した場合                                 在透      「在宅」欄



895   Ｃ103        在宅酸素療法指導管理料を算定した場合                                 酸       「在宅」欄



896   Ｃ103        在宅酸素療法指導管理料の遠隔モニタリング加算を算定した場合                      遠モニ     「在宅」欄



897   Ｃ104        在宅中心静脈栄養法指導管理料を算定した場合                              中       「在宅」欄



898   Ｃ105        在宅成分栄養経管栄養法指導管理料を算定した場合                            経       「在宅」欄



899   Ｃ105-2      在宅小児経管栄養法指導管理料を算定した場合                              小経      「在宅」欄



900   Ｃ105-3      在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料を算定した場合                          半固形      「在宅」欄




                                            別表Ⅳ（医科）- 31
項番           区分                        診療行為名称等                   略号     対応する記載欄


901   Ｃ106        在宅自己導尿指導管理料を算定した場合                              尿      「在宅」欄



902   Ｃ107        在宅人工呼吸指導管理料を算定した場合                              人      「在宅」欄



903   Ｃ107-2      在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料１を算定した場合                        持呼１     「在宅」欄



904   Ｃ107-2      在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２を算定した場合                        持呼２     「在宅」欄



905   Ｃ107-2      在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料の遠隔モニタリング加算を算定した場合              遠モニ     「在宅」欄



906   Ｃ107-2      在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合        持呼情     「在宅」欄



907   Ｃ107-3      在宅ハイフローセラピー指導管理料を算定した場合                        ハイセ     「在宅」欄



908   Ｃ108        在宅悪性腫瘍等患者指導管理料を算定した場合                           在悪     「在宅」欄



909   Ｃ108-2      在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定した場合                         在悪共     「在宅」欄



910   Ｃ109        在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定した場合                          寝      「在宅」欄



911   Ｃ110        在宅自己疼痛管理指導管理料を算定した場合                            疼      「在宅」欄



912   Ｃ110-2      在宅振戦等刺激装置治療指導管理料を算定した場合                         振      「在宅」欄


      Ｃ110-2      在宅振戦等刺激装置治療指導管理料又は在宅迷走神経電気刺激治療指導管理料の導入期加算を算定
913                                                              導入期     「在宅」欄
      Ｃ110-3      した場合


914   Ｃ110-3      在宅迷走神経電気刺激治療指導管理料を算定した場合                        迷      「在宅」欄



915   Ｃ110-4      在宅仙骨神経刺激療法指導管理料を算定した場合                          仙      「在宅」欄



916   Ｃ110-5      在宅舌下神経電気刺激療法指導管理料を算定した場合                        舌電     「在宅」欄



917   Ｃ111        在宅肺高血圧症患者指導管理料を算定した場合                           肺      「在宅」欄



918   Ｃ112        在宅気管切開患者指導管理料を算定した場合                            気      「在宅」欄



919   Ｃ112-2      在宅喉頭摘出患者指導管理料を算定した場合                            喉摘     「在宅」欄



920   Ｃ114        在宅難治性皮膚疾患処置指導管理料を算定した場合                         難皮     「在宅」欄



921   Ｃ116        在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料を算定した場合                 植心非拍    「在宅」欄



922   Ｃ117        在宅経腸投薬指導管理料を算定した場合                             経腸投     「在宅」欄



923   Ｃ118        在宅腫瘍治療電場療法指導管理料を算定した場合                          電場     「在宅」欄



924   Ｃ119        在宅経肛門的自己洗腸指導管理料を算定した場合                          洗腸     「在宅」欄



925   Ｃ120        在宅中耳加圧療法指導管理料を算定した場合                            中加     「在宅」欄



926   Ｃ121        在宅抗菌薬吸入療法指導管理料を算定した場合                           抗吸     「在宅」欄



927   Ｃ150        血糖自己測定器加算を算定した場合                                注糖     「在宅」欄



928   Ｃ150        血糖自己測定器加算の血中ケトン体自己測定器加算を算定した場合                  ケト     「在宅」欄



929   Ｃ151        注入器加算を算定した場合                                    入      「在宅」欄




                                            別表Ⅳ（医科）- 32
項番           区分                          診療行為名称等                  略号     対応する記載欄


930   Ｃ152        間歇注入シリンジポンプ加算を算定した場合                             間      「在宅」欄



931   Ｃ152-2      持続血糖測定器加算を算定した場合                                持血      「在宅」欄



932   Ｃ152-3      経腸投薬用ポンプ加算を算定した場合                               経腸ポ     「在宅」欄



933   Ｃ153        注入器用注射針加算を算定した場合                                 針      「在宅」欄



934   Ｃ154        紫外線殺菌器加算を算定した場合                                  紫      「在宅」欄



935   Ｃ155        自動腹膜灌流装置加算を算定した場合                               自腹      「在宅」欄



936   Ｃ156        透析液供給装置加算を算定した場合                                透液      「在宅」欄



937   Ｃ157        酸素ボンベ加算を算定した場合                                   ボ      「在宅」欄


      Ｃ157
938               酸素ボンベ加算及び液化酸素装置加算について携帯用又は携帯型を用いた場合              携      「在宅」欄
      Ｃ159


939   Ｃ158        酸素濃縮装置加算を算定した場合                                  濃      「在宅」欄



940   Ｃ159        液化酸素装置加算を算定した場合                                  液      「在宅」欄



941   Ｃ159-2      呼吸同調式デマンドバルブ加算を算定した場合                            呼      「在宅」欄



942   Ｃ160        在宅中心静脈栄養法用輸液セット加算を算定した場合                         輸      「在宅」欄



943   Ｃ161        注入ポンプ加算を算定した場合                                  注ポ      「在宅」欄


                  注入ポンプ加算（在宅悪性腫瘍等患者指導管理料又は在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料）を算定した
944   Ｃ161                                                        悪ポ      「在宅」欄
                  場合


945   Ｃ162        在宅経管栄養法用栄養管セット加算を算定した場合                          管      「在宅」欄



946   Ｃ163        特殊カテーテル加算の「１」を算定した場合                             サ      「在宅」欄



947   Ｃ163        特殊カテーテル加算の「２」を算定した場合                             カ      「在宅」欄



948   Ｃ163        特殊カテーテル加算の「３」を算定した場合                             バ      「在宅」欄



949   Ｃ164        人工呼吸器加算のうち、陽圧式人工呼吸器を使用した場合                      陽呼      「在宅」欄



950   Ｃ164        人工呼吸器加算のうち、鼻マスク・顔マスクを介した人工呼吸器を使用した場合            鼻呼      「在宅」欄



951   Ｃ164        人工呼吸器加算のうち、陰圧式人工呼吸器を使用した場合                      陰呼      「在宅」欄



952   Ｃ165        在宅持続陽圧呼吸療法用治療器加算の「１」を算定した場合                     持呼加１    「在宅」欄



953   Ｃ165        在宅持続陽圧呼吸療法用治療器加算の「２」を算定した場合                     持呼加２    「在宅」欄



954   Ｃ166        携帯型ディスポーザブル注入ポンプ加算を算定した場合                       携ポ      「在宅」欄



955   Ｃ167        疼痛等管理用送信器加算を算定した場合                              疼信      「在宅」欄



956   Ｃ168        携帯型精密輸液ポンプ加算を算定した場合                             肺ポ      「在宅」欄



957   Ｃ168-2      携帯型精密ネブライザ加算を算定した場合                             精ネ      「在宅」欄



958   Ｃ169        気管切開患者用人工鼻加算を算定した場合                             気鼻      「在宅」欄




                                            別表Ⅳ（医科）- 33
項番           区分                         診療行為名称等                   略号    対応する記載欄


959   Ｃ170        排痰補助装置加算を算定した場合                                 排痰     「在宅」欄



960   Ｃ171        在宅酸素療法材料加算を算定した場合                               酸材     「在宅」欄



961   Ｃ171-2      在宅持続陽圧呼吸療法材料加算を算定した場合                           持材     「在宅」欄



962   Ｃ171-3      在宅ハイフローセラピー材料加算を算定した場合                          ハイ材    「在宅」欄



963   Ｃ173        横隔神経電気刺激装置加算を算定した場合                             横電     「在宅」欄



964   Ｃ174        在宅ハイフローセラピー装置加算を算定した場合                          ハイ装    「在宅」欄



965   Ｃ175        在宅抗菌薬吸入療法用ネブライザ加算を算定した場合                        吸ネブ    「在宅」欄



966   Ｄ005        特殊染色加算を算定した場合                                   特染    「検査・病理」欄



967   Ｄ009の8      前立腺癌の確定診断がつかず前立腺特異抗原(ＰＳＡ)を２回以上算定した場合            未確    「検査・病理」欄



968   Ｄ014の23     関節リウマチの確定診断がつかず抗シトルリン化ペプチド抗体定性又は定量を２回以上算定した場合   未確    「検査・病理」欄



969   Ｄ018        嫌気性培養加算を算定した場合                                  嫌培    「検査・病理」欄



970   Ｄ025        基本的検体検査実施料を算定した場合                               基検    「検査・病理」欄



971   Ｄ026        尿・糞便等検査判断料を算定した場合                               判尿    「検査・病理」欄



972   Ｄ026        遺伝子関連・染色体検査判断料                                  判遺    「検査・病理」欄



973   Ｄ026        血液学的検査判断料を算定した場合                                判血    「検査・病理」欄



974   Ｄ026        生化学的検査(Ⅰ)判断料を算定した場合                             判生Ⅰ   「検査・病理」欄



975   Ｄ026        生化学的検査(Ⅱ)判断料を算定した場合                             判生Ⅱ   「検査・病理」欄



976   Ｄ026        免疫学的検査判断料を算定した場合                                判免    「検査・病理」欄



977   Ｄ026        微生物学的検査判断料を算定した場合                               判微    「検査・病理」欄



978   Ｄ026        検体検査管理加算(Ⅰ)を算定した場合                              検管Ⅰ   「検査・病理」欄



979   Ｄ026        検体検査管理加算(Ⅱ)を算定した場合                              検管Ⅱ   「検査・病理」欄



980   Ｄ026        検体検査管理加算(Ⅲ)を算定した場合                              検管Ⅲ   「検査・病理」欄



981   Ｄ026        検体検査管理加算(Ⅳ)を算定した場合                              検管Ⅳ   「検査・病理」欄



982   Ｄ026        国際標準検査管理加算を算定した場合                               国標    「検査・病理」欄



983   Ｄ026        遺伝カウンセリング加算を算定した場合                              遺伝    「検査・病理」欄



984   Ｄ026        遺伝性腫瘍カウンセリング加算を算定した場合                           遺伝腫   「検査・病理」欄



985   Ｄ026        骨髄像診断加算を算定した場合                                  骨診    「検査・病理」欄



986   Ｄ027        基本的検体検査判断料を算定した場合                               判基    「検査・病理」欄



987   Ｄ205        呼吸機能検査等判断料を算定した場合                               判呼    「検査・病理」欄




                                           別表Ⅳ（医科）- 34
項番            区分                         診療行為名称等                      略号     対応する記載欄


988    Ｄ206        血管内超音波検査加算を算定した場合                                   血超    「検査・病理」欄



989    Ｄ206        血管内光断層撮影加算を算定した場合                                  血光断    「検査・病理」欄



990    Ｄ206        冠動脈血流予備能測定検査加算を算定した場合                              冠血予    「検査・病理」欄



991    Ｄ206        血管内視鏡検査加算を算定した場合                                    血内    「検査・病理」欄



992    Ｄ206        心腔内超音波検査加算を算定した場合                                   心超    「検査・病理」欄



993    Ｄ215-2      肝硬度測定を３月に２回以上算定した場合                                 複肝    「検査・病理」欄



994    Ｄ215-3      超音波エラストグラフィーを３月に２回以上算定した場合                          複エ    「検査・病理」欄



995    Ｄ217        大腿骨同時撮影加算を算定した場合                                    腿撮    「検査・病理」欄



996    Ｄ238        脳波検査判断料１を算定した場合                                    判脳１    「検査・病理」欄



997    Ｄ238        脳波検査判断料２を算定した場合                                    判脳２    「検査・病理」欄



998    Ｄ241        神経・筋検査判断料を算定した場合                                    判神    「検査・病理」欄



999    Ｄ256        広角眼底撮影加算を算定した場合                                     広眼    「検査・病理」欄



1000 Ｄ294          ラジオアイソトープ検査判断料を算定した場合                               判ラ    「検査・病理」欄


     Ｄ306
     Ｄ308
1001 Ｄ310          粘膜点墨法加算を算定した場合                                      墨     「検査・病理」欄
     Ｄ312
     Ｄ313
     Ｄ306
       Ｄ308
1002               狭帯域光強調加算を算定した場合                                     狭光    「検査・病理」欄
       Ｄ313
       Ｄ317
1003 Ｄ415          経気管肺生検法のガイドシース加算を算定した場合                             ガ     「検査・病理」欄



1004 Ｄ415          経気管肺生検法のＣＴ透視下気管支鏡検査加算を算定した場合                       ＣＴ気    「検査・病理」欄


       第１節
1005               時間外緊急院内検査加算を算定した場合                                  緊検    「検査・病理」欄
       第１款通則１

       第１節
1006               外来迅速検体検査加算を算定した場合                                  外迅検    「検査・病理」欄
       第１款通則３

       第３節内視鏡検
1007               超音波内視鏡検査加算を算定した場合                                   超内    「検査・病理」欄
       査通則1

                   電子画像管理加算（エックス線診断料、核医学診断料又はコンピューター断層撮影診断料）を算定した場
1008 第４部                                                               電画     「画像診断」欄
                   合

                   別の保険医療機関と共同でＣＴ又はＭＲＩを利用している保険医療機関が、当該機器を利用してコンピュー
1009 第４部                                                              画診共同    「画像診断」欄
                   ター断層撮影を算定した場合


1010 第４部通則３        時間外緊急院内画像診断加算を算定した場合                                緊画     「画像診断」欄



1011 第４部通則４        写真診断について、画像診断管理加算１を算定した場合                          写画１     「画像診断」欄



1012 第４部通則４        基本的エックス線診断について、画像診断管理加算１を算定した場合                    基画１     「画像診断」欄



1013 第４部通則４        核医学診断について、画像診断管理加算１を算定した場合                         核画１     「画像診断」欄



1014 第４部通則４        コンピューター断層診断について、画像診断管理加算１を算定した場合                   コ画１     「画像診断」欄



1015 第４部通則５        核医学診断について、画像診断管理加算２を算定した場合                         核画２     「画像診断」欄




                                             別表Ⅳ（医科）- 35
項番            区分                        診療行為名称等                         略号     対応する記載欄


1016 第４部通則５        コンピューター断層診断について、画像診断管理加算２を算定した場合                     コ画２     「画像診断」欄



1017 第４部通則５        核医学診断について、画像診断管理加算３を算定した場合                           核画３     「画像診断」欄



1018 第４部通則５        コンピューター断層診断について、画像診断管理加算３を算定した場合                     コ画３     「画像診断」欄



1019 Ｅ004          基本的エックス線診断料を算定した場合                                   基エ      「画像診断」欄



1020 Ｆ100          特定疾患処方管理加算を算定した場合                                    特処       「投薬」欄



1021 Ｆ100          抗悪性腫瘍剤処方管理加算を算定した場合                                  抗悪       「投薬」欄



1022 Ｆ100          外来後発医薬品使用体制加算１を算定した場合                               外後使１      「投薬」欄



1023 Ｆ100          外来後発医薬品使用体制加算２を算定した場合                               外後使２      「投薬」欄



1024 Ｆ100          外来後発医薬品使用体制加算３を算定した場合                               外後使３      「投薬」欄




1025 Ｆ100          向精神薬調整連携加算を算定した場合                                   向調連       「投薬」欄



                   初診料の注２、注３又は外来診療料の注２、注３を算定する保険医療機関において投与期間が30日以上
                   の処方をし、薬剤料を所定点数の合計の100分の40に相当する点数で算定した場合
1026 Ｆ200                                                               減        「投薬」欄
                   常態として、内服薬７種類以上を処方し、薬剤料を所定点数の合計の100分の90に相当する点数で算定し
                   た場合
                   １回の処方において、抗不安薬を３種類以上、睡眠薬を３種類以上、抗うつ薬を３種類以上、抗精神病薬
1027 Ｆ200          を３種類以上又は抗不安薬及び睡眠薬を４種類以上投与した場合であって、薬剤料（抗不安薬、睡眠薬、      精減       「投薬」欄
                   抗うつ薬及び抗精神病薬に係るものに限る。）を所定点数の100分の80に相当する点数で算定した場合

1028 Ｆ500          院内製剤加算を算定した場合                                        院        「投薬」欄


                   厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第４号又は第１条第６号に係る医薬
1029 -                                                                  薬評       「投薬」欄
                   品を投与した場合


1030 Ｆ400          特定疾患処方管理加算を算定した場合                                    特処      「その他」欄



1031 Ｆ400          抗悪性腫瘍剤処方管理加算を算定した場合                                  抗悪      「その他」欄



1032 Ｆ400          一般名処方加算１を算定した場合                                      一般１     「その他」欄



1033 Ｆ400          一般名処方加算２を算定した場合                                      一般２     「その他」欄



1034 Ｆ400          向精神薬調整連携加算を算定した場合                                   向調連      「その他」欄



1035 第６部通則６        外来化学療法加算１を算定した場合                                     化１       「注射」欄



1036 第６部通則６        外来化学療法加算２を算定した場合                                     化２       「注射」欄



1037 第６部通則７        バイオ後続品導入初期加算を算定した場合                                  バイオ      「注射」欄


       Ｇ004
1038               点滴注射及び中心静脈注射に係る血漿成分製剤加算を算定した場合                       血漿       「注射」欄
       Ｇ005


1039 Ｇ020          無菌製剤処理料の「１」を算定した場合                                   菌１       「注射」欄



1040 Ｇ020          無菌製剤処理料の「２」を算定した場合                                   菌２       「注射」欄



1041 Ｇ020          無菌製剤処理料の「１」を算定した場合であって、閉鎖式接続器具を使用した場合               菌１器具      「注射」欄

                   特別入院基本料を算定している病棟を有する病院に入院している患者であって入院期間が１年を超えるも
1042 Ｇ100          のに対する同一月の投薬に係る薬剤料と注射に係る薬剤料とを合算して得た点数が上限点数を超える場      その他薬剤     「注射」欄
                   合




                                           別表Ⅳ（医科）- 36
項番          区分                          診療行為名称等                         略号      対応する記載欄


                 厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第４号又は第１条第６号に係る医薬
1043 -                                                                   薬評      「注射」欄
                 品を投与した場合


     Ｈ000
     Ｈ001
1044 Ｈ001-2      早期リハビリテーション加算を算定した場合                                   早リ加      「その他」欄
     Ｈ002
     Ｈ003
     Ｈ000
     Ｈ001
1045 Ｈ001-2      初期加算を算定した場合                                             初期      「その他」欄
     Ｈ002
     Ｈ003
     Ｈ000
     Ｈ001
1046 Ｈ001-2      急性期リハビリテーション加算を算定した場合                                  急リ加      「その他」欄
     Ｈ002
     Ｈ003
     Ｈ001
                 脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビリテーション料又は運動器リハビリテーション料の
1047 Ｈ001-2                                                              リ減      「その他」欄
                 100分の90に相当する点数により算定した場合
     Ｈ002

1048 Ｈ003-2      リハビリテーション総合計画評価料の「１」を算定した場合                           リハ総評１     「その他」欄



1049 Ｈ003-2      リハビリテーション総合計画評価料の「２」を算定した場合                           リハ総評２     「その他」欄



1050 Ｈ003-4      目標設定等支援・管理料の「１」を算定した場合                                目標支管１     「その他」欄



1051 Ｈ003-4      目標設定等支援・管理料の「２」を算定した場合                                目標支管２     「その他」欄



1052 Ｈ006        短期集中リハビリテーション実施加算を算定した場合                               短リ加      「その他」欄



1053 Ｈ007-4      リンパ浮腫複合的治療料の「１」を算定した場合                                 リ複治１     「その他」欄



1054 Ｈ007-4      リンパ浮腫複合的治療料の「２」を算定した場合                                 リ複治２     「その他」欄

     Ｉ001
1055 Ｉ002        家族等に対する入院精神療法、通院・在宅精神療法又は精神科退院指導料を算定した場合                家族      「その他」欄
     Ｉ011
       Ｉ002
1056             通院・在宅精神療法又は精神科継続外来支援・指導料の特定薬剤副作用評価加算を算定した場合             副評      「その他」欄
       Ｉ002-2


1057 Ｉ002-2      精神科継続外来支援・指導料の療養生活環境を整備するための加算を算定した場合                  精外療加     「その他」欄



1058 Ｉ008-2      入院中の患者に精神科ショート・ケアを算定した場合                               他精シ      「その他」欄


     Ｉ008-2
     Ｉ009
                 精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア、精神科デイ・ナイト・ケア又は重度認知症患
1059 Ｉ010                                                                早       「その他」欄
                 者デイ・ケア料の早期加算を算定した場合
     Ｉ010-2
     Ｉ015

1060 Ｉ009        入院中の患者に精神科デイ・ケアを算定した場合                                 他精デ      「その他」欄

     Ｉ009
                 精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの100分の90に相当する点数を算定し
1061 Ｉ010                                                               精長減      「その他」欄
                 た場合
     Ｉ010-2

1062 Ｉ010-2      精神科デイ・ナイト・ケアの疾患別等診療計画加算を算定した場合                          疾計      「その他」欄



1063 Ｉ011-2      精神科退院前訪問指導料の必要があって複数の職種が共同して指導を行った場合                    複職      「その他」欄



1064 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)を算定した場合                                  精訪看Ⅰ     「その他」欄



1065 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)を算定した場合                                  精訪看Ⅲ     「その他」欄


                 精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)の急性増悪により頻回な精神科訪問看護を必要とする患者に対して行った
1066 Ｉ012                                                              精訪看Ⅰ急性    「その他」欄
                 場合

                 精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)の急性増悪により頻回な精神科訪問看護を必要とする患者に対して行った
1067 Ｉ012                                                              精訪看Ⅲ急性    「その他」欄
                 場合




                                           別表Ⅳ（医科）- 37
項番          区分                       診療行為名称等                        略号       対応する記載欄

                 精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)の保健師、看護師、作業療法士又は精神保健福祉士と同時に精神科訪問
1068 Ｉ012                                                         精訪看Ⅰ複訪看看    「その他」欄
                 看護・指導を行う場合

                 精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)の保健師、看護師、作業療法士又は精神保健福祉士と同時に精神科訪問
1069 Ｉ012                                                         精訪看Ⅲ複訪看看    「その他」欄
                 看護・指導を行う場合


1070 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)の准看護師と同時に精神科訪問看護・指導を行う場合           精訪看Ⅰ複訪看准    「その他」欄



1071 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)の准看護師と同時に精神科訪問看護・指導を行う場合           精訪看Ⅲ複訪看准    「その他」欄



1072 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)の看護補助者と同時に精神科訪問看護・指導を行う場合          精訪看Ⅰ複訪看補    「その他」欄



1073 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)の看護補助者と同時に精神科訪問看護・指導を行う場合          精訪看Ⅲ複訪看補    「その他」欄



1074 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)の長時間精神科訪問看護・指導加算を算定した場合             精訪看Ⅰ長時     「その他」欄



1075 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)の長時間精神科訪問看護・指導加算を算定した場合             精訪看Ⅲ長時     「その他」欄



1076 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)の夜間・早朝訪問看護加算を算定した場合                 精訪看Ⅰ夜早     「その他」欄



1077 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)の夜間・早朝訪問看護加算を算定した場合                 精訪看Ⅲ夜早     「その他」欄



1078 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)の深夜訪問看護加算を算定した場合                    精訪看Ⅰ深      「その他」欄



1079 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)の深夜訪問看護加算を算定した場合                    精訪看Ⅲ深      「その他」欄



1080 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)の精神科緊急訪問看護加算を算定した場合                 精訪看Ⅰ緊急     「その他」欄



1081 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)の精神科緊急訪問看護加算を算定した場合                 精訪看Ⅲ緊急     「その他」欄



1082 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)の精神科複数回訪問加算を算定した場合                  精訪看Ⅰ複      「その他」欄



1083 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)の精神科複数回訪問加算を算定した場合                  精訪看Ⅲ複      「その他」欄



1084 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)の看護・介護職員連携強化加算を算定した場合               精訪看Ⅰ看介     「その他」欄



1085 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)の看護・介護職員連携強化加算を算定した場合               精訪看Ⅲ看介     「その他」欄



1086 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)の特別地域訪問看護加算を算定した場合                  精訪看Ⅰ特地     「その他」欄



1087 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)の特別地域訪問看護加算を算定した場合                  精訪看Ⅲ特地     「その他」欄



1088 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料の外来感染対策向上加算を算定した場合                      精外感       「その他」欄



1089 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料の発熱患者等対応加算を算定した場合                       精熱対       「その他」欄



1090 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料のサーベイランス強化加算を算定した場合                      精サ       「その他」欄



1091 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料の抗菌薬適正使用体制加算を算定した場合                     精抗菌適      「その他」欄



1092 Ｉ012        精神科訪問看護・指導料の訪問看護医療ＤＸ情報活用加算を算定した場合                  精訪ＤＸ      「その他」欄



1093 Ｉ012-2      精神科訪問看護指示料を算定した場合                                  精訪指示      「その他」欄



1094 Ｉ012-2      精神科訪問看護指示料の衛生材料等提供加算を算定した場合                        衛材提供      「その他」欄



1095 Ｉ012-2      精神科訪問看護指示料の精神科特別訪問看護指示加算を算定した場合                    精特指示      「その他」欄



1096 Ｉ012-2      精神科訪問看護指示料の手順書加算を算定した場合                            精訪看手      「その他」欄




                                        別表Ⅳ（医科）- 38
項番          区分                        診療行為名称等                        略号     対応する記載欄


1097 Ｉ013        抗精神病特定薬剤治療指導管理料の「１」持続性抗精神病注射薬剤治療指導管理料を算定した場合        持精      「その他」欄



1098 Ｉ013        抗精神病特定薬剤治療指導管理料の「２」治療抵抗性統合失調症治療指導管理料を算定した場合         治統      「その他」欄



1099 Ｉ015        重度認知症患者デイ・ケア料を算定した場合                                認デイ     「その他」欄



1100 Ｉ015        重度認知症患者デイ・ケア料の夜間ケア加算を算定した場合                         夜ケ      「その他」欄



1101 Ｉ016        精神科在宅患者支援管理料を算定した場合                                 精在支     「その他」欄

     第９部通則５
                                                                             「処置」欄又は
1102 第10部通則12    処置、手術又は麻酔の時間外加算を算定した場合                               外     「手術・麻酔」欄
     第11部通則３
     第９部通則５
                                                                             「処置」欄又は
1103 第10部通則12    処置、手術又は麻酔の休日加算を算定した場合                                休     「手術・麻酔」欄
     第11部通則３
     第９部通則５
                                                                             「処置」欄又は
1104 第10部通則12    処置、手術又は麻酔の深夜加算を算定した場合                                深     「手術・麻酔」欄
     第11部通則３
     第９部通則５
                                                                             「処置」欄又は
1105 第10部通則12    処置、手術又は麻酔の時間外加算の特例を算定した場合                           特外     「手術・麻酔」欄
     第11部通則３
                 「複数手術に係る費用の特例を定める件」（平成30年厚生労働省告示第72号）に規定する複数手術を同            「処置」欄又は
1106 第10部通則14                                                        （併施）
                 時に行った場合                                                    「手術・麻酔」欄

                                                                             「処置」欄又は
1107 第10部通則７     手術の1,500グラム未満の児加算を算定した場合                            未満     「手術・麻酔」欄

       第10部通則８   手術の幼児（３歳以上６歳未満）加算を算定した場合                                    「処置」欄又は
1108                                                                  幼
       第11部通則２   麻酔の幼児（１歳以上３歳未満）加算を算定した場合                                   「手術・麻酔」欄

                                                                             「処置」欄又は
1109 第11部通則２     麻酔の未熟児加算を算定した場合                                      未     「手術・麻酔」欄

     第９部第１節      処置の新生児加算を算定した場合
                                                                             「処置」欄又は
1110 第10部通則７     手術の新生児（1,500グラム未満の児を除く）加算を算定した場合                     新     「手術・麻酔」欄
     第11部通則２     麻酔の新生児加算を算定した場合

       第９部第１節    処置の乳幼児（６歳未満）加算を算定した場合                                       「処置」欄又は
1111                                                                 乳幼
       第10部通則８   手術の乳幼児（３歳未満）加算を算定した場合                                      「手術・麻酔」欄

                                                                             「処置」欄又は
1112 Ｊ038        人工腎臓の透析液水質確保加算を算定した場合                                水     「手術・麻酔」欄




       Ｊ038                                                                  「処置」欄又は
1113             人工腎臓又は持続緩徐式血液濾過の障害者等加算を算定した場合                        障
       Ｊ038-2                                                               「手術・麻酔」欄




                 180日を超える期間通算対象入院料を算定している患者であって厚生労働大臣が定める状態にあるもの
                 （「保険外併用療養費に係る厚生労働大臣が定める医薬品等」（平成18年厚生労働省告示第498号）第九
                 のトに該当する患者）について胸腔穿刺又は腹腔穿刺を算定した場合                             「処置」欄又は
1114 -                                                               洗浄
                 90日を超える期間一般病棟に入院している患者であって特定患者に係る厚生労働大臣が定める状態等             「手術・麻酔」欄
                 にあるもの（平成20年厚生労働省告示第62号別表第四に該当する患者）のうち、同別表第四の第七号に
                 該当する患者について胸腔穿刺又は腹腔穿刺を算定した場合

                 90日を超える期間一般病棟に入院している患者であって特定患者に係る厚生労働大臣が定める状態等
                                                                             「処置」欄又は
1115 -           にあるもの（平成20年厚生労働省告示第62号別表第四に該当する患者）のうち、同別表第四の第八号に    頻回     「手術・麻酔」欄
                 該当する患者について喀痰吸引又は干渉低周波去痰器による喀痰排出を算定した場合

                                                                             「処置」欄又は
1116 Ｋ014        皮膚移植術（生体・培養）を行った場合                                   膚     「手術・麻酔」欄


                                                                             「処置」欄又は
1117 Ｋ514-6      生体部分肺移植術を行った場合                                       肺     「手術・麻酔」欄

                                                                             「処置」欄又は
1118 Ｋ697-5      生体部分肝移植を行った場合                                        肝     「手術・麻酔」欄

                                                                             「処置」欄又は
1119 Ｋ780-2      生体腎移植術を行った場合                                         腎     「手術・麻酔」欄

                                                                             「処置」欄又は
1120 Ｋ920-2      輸血管理料Ⅰを算定した場合                                       輸管Ⅰ    「手術・麻酔」欄

                                                                             「処置」欄又は
1121 Ｋ920-2      輸血管理料Ⅱを算定した場合                                       輸管Ⅱ    「手術・麻酔」欄

                                                                             「処置」欄又は
1122 Ｋ922        造血幹細胞移植のうち同種移植を行った場合                                 造     「手術・麻酔」欄




                                            別表Ⅳ（医科）- 39
項番          区分                        診療行為名称等                             略号              対応する記載欄


1123 第11部通則２     麻酔の乳児加算を算定した場合                                            乳              「手術・麻酔」欄


                                                                                           「処置」欄又は
1124 Ｌ009        麻酔管理料(Ⅰ)を算定した場合                                          麻管Ⅰ             「手術・麻酔」欄

                                                                                           「処置」欄又は
1125 Ｌ010        麻酔管理料(Ⅱ)を算定した場合                                          麻管Ⅱ             「手術・麻酔」欄


1126 第12部        放射線治療料を算定した場合                                             放               「その他」欄



1127 第12部通則３     小児放射線治療加算（新生児）を算定した場合                                     新               「その他」欄



1128 第12部通則３     小児放射線治療加算（３歳未満の乳幼児（新生児を除く））を算定した場合                       乳幼               「その他」欄



1129 第12部通則３     小児放射線治療加算（３歳以上６歳未満の幼児）を算定した場合                            幼児               「その他」欄



1130 第12部通則３     小児放射線治療加算（６歳以上15歳未満の小児）を算定した場合                           小児               「その他」欄



1131 Ｍ000        放射線治療管理料を算定した場合                                          放管               「その他」欄



1132 Ｍ000-2      放射性同位元素内用療法管理料を算定した場合                                    放内               「その他」欄



1133 Ｍ001        体外照射の画像誘導放射線治療加算を算定した場合                                  画誘               「その他」欄



1134 Ｍ001        体外照射の体外照射呼吸性移動対策加算を算定した場合                                体呼               「その他」欄



1135 Ｍ001-3      定位放射線治療呼吸性移動対策加算を算定した場合                                  定呼               「その他」欄



1136 Ｍ004        密封小線源治療に当たって、気管・気管支用アプリケータを使用した場合                        気アプ              「その他」欄



1137 Ｍ004        密封小線源治療に当たって、食道アプリケータを使用した場合                             食アプ              「その他」欄


                 免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製について、確定診断のために４種類以上の抗体を用いた免疫
1138 Ｎ002                                                                  ４免             「検査・病理」欄
                 染色が必要な患者に対して、標本作製を実施した場合


1139 Ｎ006        病理診断料の組織診断料を算定した場合                                       判組診             「検査・病理」欄



1140 Ｎ006        病理診断料の細胞診断料を算定した場合                                       判細診             「検査・病理」欄



1141 Ｎ006        病理診断管理加算１を算定した場合                                         病管１             「検査・病理」欄



1142 Ｎ006        病理診断管理加算２を算定した場合                                         病管２             「検査・病理」欄



1143 Ｎ007        病理判断料を算定した場合                                             判病判             「検査・病理」欄



1144 O000        看護職員処遇改善評価料１～165を算定した場合                                 看処遇●              「その他」欄
                                                                  （※●は１から165の算定する数字を記載）



1145 O100        外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）初診時を算定した場合                            外ベアⅠ初              「その他」欄



1146 O100        外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）再診時を算定した場合                            外ベアⅠ再              「その他」欄



1147 O100        外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）訪問診療時のイを算定した場合                        外ベアⅠ訪同             「その他」欄



1148 O100        外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）訪問診療時のロを算定した場合                        外ベアⅠ訪他             「その他」欄



1149 O101        外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）１～８の初診時又は訪問診療を算定した場合                  外ベアⅡ●              「その他」欄
                                                                  （※●は１から８の算定する数字を記載）



1150 O101        外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）１～８の再診時等を算定した場合                       外ベアⅡ再●             「その他」欄
                                                                  （※●は１から８の算定する数字を記載）



1151 O102        入院ベースアップ評価料１～165を算定した場合                                 入ベア●              「その他」欄
                                                                  （※●は１から165の算定する数字を記載）




                                           別表Ⅳ（医科）- 40
項番         区分                       診療行為名称等             略号       対応する記載欄


1152 第３章        施設入所者自己腹膜灌流薬剤料を算定した場合                   灌薬         「在宅」欄


1153 第３章        施設入所者共同指導料を算定した場合                      施設指導       「その他」欄

※ 略号については、複初 等と四角囲みをし記載することとするが、電子計算機の場合は、□に代えて（ ）等を使用して記載することも差し支えないこと。
※ 複数の略号を組み合わせて所定点数を算出する場合は、それぞれの略号を連記すること。




                                        別表Ⅳ（医科）- 41
別表Ⅳ 診療行為名称等の略号一覧（歯科）

項番          区分                         診療行為名称等             略号        記載欄

                 初診料に係る時間外加算の特例を算定した場合                                 初診
 1   Ａ000                                                  特
                 ※電子計算機の場合は全体の「その他」欄に表示                           「時間外」の文字の上※

 2   Ａ000        医療情報取得加算１を算定した場合                         医情１      全体「その他」欄


 3   Ａ000        医療情報取得加算２を算定した場合                         医情２      全体「その他」欄


 4   Ａ000        医療ＤＸ推進体制整備加算を算定した場合                       医DX     全体「その他」欄

                                                                      全体
 5   Ａ000        情報通信機器を用いた初診を算定した場合                      情初診
                                                                    「その他」欄
                 再診料に係る時間外加算の特例を算定した場合                                 再診
 6   Ａ002                                                  特
                 ※電子計算機の場合は全体の「その他」欄に表示                           「時間外」の文字の上※

 7   Ａ002        医療情報取得加算３を算定した場合                         医情３      全体「その他」欄


 8   Ａ002        医療情報取得加算４を算定した場合                         医情４      全体「その他」欄

                                                                      全体
 9   Ａ002        情報通信機器を用いた再診を算定した場合                      情再診
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
10   Ｂ000-4-2    小児口腔機能管理料を算定した場合                         小機能
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
11   Ｂ000-4-2    小児口腔機能管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合        情小機能
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
12   Ｂ000-4-3    口腔機能管理料を算定した場合                           口機能
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
13   Ｂ000-4-3    口腔機能管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合          情口機能
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
14   Ｂ000-5      周術期等口腔機能管理計画策定料を算定した場合                    周計
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
15   Ｂ000-6      周術期等口腔機能管理料(Ⅰ)の手術前                       周前(Ⅰ)
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
16   Ｂ000-6      周術期等口腔機能管理料(Ⅰ)の手術後                       周後(Ⅰ)
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
17   Ｂ000-7      周術期等口腔機能管理料(Ⅱ)の手術前                       周前(Ⅱ)
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
18   Ｂ000-7      周術期等口腔機能管理料(Ⅱ)の手術後                       周後(Ⅱ)
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
19   Ｂ000-8      周術期等口腔機能管理料(Ⅲ)                           周(Ⅲ)
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
20   Ｂ000-9      周術期等口腔機能管理料(Ⅳ)                           周(Ⅳ)
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
21   Ｂ000-10     回復期等口腔機能管理計画策定料を算定した場合                    回計
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
22   Ｂ000-11     回復期等口腔機能管理料                              回機能
                                                                    「その他」欄
                                                                      全体
23   Ｂ002        歯科特定疾患療養管理料を算定した場合                       特疾管
                                                                    「その他」欄
                                                                      全体
24   Ｂ002        歯科特定疾患療養管理料に係る共同療養指導計画加算を算定した場合           共計
                                                                    「その他」欄
                                                                     管理・リハ
25   Ｂ002        歯科特定疾患療養管理料（情報通信機器を用いて行った場合）を算定した場合      情特疾管
                                                                    「その他」欄
                                                                      全体
26   Ｂ003        特定薬剤治療管理料を算定した場合                          薬
                                                                    「その他」欄
                                                                      全体
27   Ｂ004        悪性腫瘍特異物質治療管理料を算定した場合                      悪
                                                                    「その他」欄
                                                                      全体
28   Ｂ004-1-8    外来腫瘍化学療法診療料１（抗悪性腫瘍剤を投与した場合）を算定した場合       外化投１
                                                                    「その他」欄
                                                                      全体
29   Ｂ004-1-8    外来腫瘍化学療法診療料１（イ以外の必要な治療管理を行った場合）を算定した場合   外化管１
                                                                    「その他」欄
                                                                      全体
30   Ｂ004-1-8    外来腫瘍化学療法診療料２（抗悪性腫瘍剤を投与した場合）を算定した場合       外化投２
                                                                    「その他」欄
                                                                      全体
31   Ｂ004-1-8    外来腫瘍化学療法診療料２（イ以外の必要な治療管理を行った場合）を算定した場合   外化管２
                                                                    「その他」欄
                                                                      全体
32   Ｂ004-1-8    外来腫瘍化学療法診療料３（抗悪性腫瘍剤を投与した場合）を算定した場合       外化投３
                                                                    「その他」欄
                                                                      全体
33   Ｂ004-1-8    外来腫瘍化学療法診療料３（イ以外の必要な治療管理を行った場合）を算定した場合   外化管３
                                                                    「その他」欄
                                                                      全体
34   Ｂ004-1-8    外来腫瘍化学療法診療料の連携充実加算を算定した場合                 連充
                                                                    「その他」欄
                                                                      全体
35   Ｂ004-2      手術前医学管理料を算定した場合                           手前
                                                                    「その他」欄




                                           別表Ⅳ（歯科) - 42
項番          区分                          診療行為名称等                      略号        記載欄

                                                                                全体
36   Ｂ004-3      手術後医学管理料を算定した場合                                     手後
                                                                              「その他」欄
                                                                               管理・リハ
37   Ｂ004-6-2    歯科治療時医療管理料を算定した場合                                   医管
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
38   Ｂ005        開放型病院共同指導料(Ⅰ)を算定した場合                                開Ⅰ
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
39   Ｂ006        開放型病院共同指導料(Ⅱ)を算定した場合                                開Ⅱ
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
40   Ｂ006-3-4    療養・就労両立支援指導料を算定した場合                                 就労
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
41   Ｂ006-3-5    こころの連携指導料(Ⅰ）を算定した場合                                こ連Ⅰ
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
42   Ｂ006－4      歯科遠隔連携診療料を算定した場合                                   歯遠隔
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
43   Ｂ007        退院前訪問指導料を算定した場合                                     退前
                                                                              「その他」欄
                 薬剤管理指導料「１ 特に安全管理が必要な医薬品が投薬又は注射されている患者に対して行う場合」を算               全体
44   Ｂ008                                                            薬管１
                 定した場合                                                        「その他」欄
                                                                                全体
45   Ｂ008        薬剤管理指導料「２ 1の患者以外の患者に対して行う場合」を算定した場合                 薬管２
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
46   Ｂ008        薬剤管理指導料に係る麻薬管理指導加算を算定した場合                           麻加
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
47   Ｂ008-2      薬剤総合評価調整管理料を算定した場合                                 薬総評管
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
48   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）を算定した場合                                   情Ⅰ
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
49   Ｂ009        診療情報提供料（Ⅰ）に係る退院患者の紹介の加算を算定した場合                     情Ⅰ加１
                                                                              「その他」欄

                 診療情報提供料（Ⅰ）の基本診療料に係る歯科診療特別対応加算１、２又は３若しくは歯科訪問診療料を                全体
50   Ｂ009                                                           情Ⅰ加２
                 算定している患者の紹介に係る加算（区分Ｂ００９ 注６）を算定した場合                           「その他」欄

                 診療情報提供料（Ⅰ）の基本診療料に係る歯科診療特別対応加算１、２又は３若しくは歯科訪問診療料を                全体
51   Ｂ009                                                           情Ⅰ加３
                 算定している患者の紹介に係る加算（区分Ｂ００９ 注７）を算定した場合                           「その他」欄

                 診療情報提供料（Ⅰ）に係る検査・画像情報提供加算の「イ 退院する患者について、当該患者の退院日の               全体
52   Ｂ009                                                           情Ⅰ加４イ
                 属する月又はその翌月に、必要な情報を提供した場合」を算定した場合                             「その他」欄

                 診療情報提供料（Ⅰ）に係る検査・画像情報提供加算の「ロ 入院中の患者以外の患者について、必要な情               全体
53   Ｂ009                                                           情Ⅰ加４ロ
                 報を提供した場合」を算定した場合                                             「その他」欄

                                                                                全体
54   Ｂ009-2      電子的診療情報評価料を算定した場合                                  電診情評
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
55   Ｂ010        診療情報提供料（Ⅱ）を算定した場合                                   情Ⅱ
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
56   Ｂ011        診療情報等連携共有料１                                         情共１
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
57   Ｂ011        診療情報等連携共有料２                                         情共２
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
58   Ｂ011-2      連携強化診療情報提供料                                         連情
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
59   Ｂ011-5      がんゲノムプロファイリング評価提供料を算定した場合                          がんゲ評
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
60   Ｂ012        傷病手当金意見書交付料を算定した場合                                  傷
                                                                              「その他」欄
                                                                            歯冠修復及び欠損補綴
61   Ｂ013-3      広範囲顎骨支持型補綴物管理料１を算定した場合                             特イ管１
                                                                               「その他」欄
                                                                            歯冠修復及び欠損補綴
62   Ｂ013-3      広範囲顎骨支持型補綴物管理料２を算定した場合                             特イ管２
                                                                               「その他」欄
                                                                                全体
63   Ｃ000        歯科訪問診療料の歯科訪問診療１を算定した場合                              歯訪１
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
64   Ｃ000        歯科訪問診療料の歯科訪問診療２を算定した場合                              歯訪２
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
65   Ｃ000        歯科訪問診療料の歯科訪問診療３を算定した場合                              歯訪３
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
66   Ｃ000        歯科訪問診療料の歯科訪問診療４を算定した場合                              歯訪４
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
67   Ｃ000        歯科訪問診療料の歯科訪問診療５を算定した場合                              歯訪５
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
68   Ｃ000        歯科訪問診療料の緊急歯科訪問診療加算を算定した場合                           緊訪
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
69   Ｃ000        歯科訪問診療料の夜間歯科訪問診療加算を算定した場合                           夜訪
                                                                              「その他」欄
                                                                                全体
70   Ｃ000        歯科訪問診療料の深夜歯科訪問診療加算を算定した場合                           深訪
                                                                              「その他」欄




                                             別表Ⅳ（歯科) - 43
項番           区分                         診療行為名称等                         略号      記載欄

                                                                                  全体
71    Ｃ000        歯科訪問診療時の歯科訪問診療補助加算（イの（１）同一建物居住者以外の場合）を算定した場合        訪補助イ（１）
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
72    Ｃ000        歯科訪問診療時の歯科訪問診療補助加算（イの（２）同一建物居住者の場合）を算定した場合          訪補助イ（２）
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
73    Ｃ000        歯科訪問診療時の歯科訪問診療補助加算（ロの（１）同一建物居住者以外の場合）を算定した場合        訪補助ロ（１）
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
74    Ｃ000        歯科訪問診療時の歯科訪問診療補助加算（ロの（２）同一建物居住者の場合）を算定した場合          訪補助ロ（２）
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
75    Ｃ000        区分番号Ｃ０００の注１５に規定する歯科訪問診療料「イ 初診時」を算定した場合              歯訪診（初）
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
76    Ｃ000        区分番号Ｃ０００の注１５に規定する歯科訪問診療料「ロ 再診時」を算定した場合              歯訪診（再）
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
77    Ｃ000        歯科訪問診療に係る在宅歯科医療推進加算を算定した場合                           在推進
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
78    Ｃ000        歯科訪問診療に係る歯科訪問診療移行加算を算定した場合                           訪移行
                                                                                「その他」欄

                                                                                  全体
79    Ｃ000        区分番号Ｃ０００の注１９に規定する歯科訪問診療料「イ 初診時」を算定した場合              特歯訪診（初）
                                                                                「その他」欄

                                                                                  全体
80    Ｃ000        区分番号Ｃ０００の注１９に規定する歯科訪問診療料「ロ 再診時」を算定した場合              特歯訪診（再）
                                                                                「その他」欄

                  歯科診療所の歯科医師が医科歯科併設の病院に入院中の患者に対して歯科訪問診療を行い、周術期等
81    Ｃ000                                                            周術期等連携    「摘要」欄
                  口腔機能管理及び周術期等口腔機能管理に伴う治療行為を行った場合

                  歯科診療所の歯科医師が医科歯科併設の病院に入院中の患者に対して歯科訪問診療を行い、回復期等
82    Ｃ000                                                            回復期等連携    「摘要」欄
                  口腔機能管理及び回復期等口腔機能管理に伴う治療行為を行った場合

                  同一の患家において２人以上の患者を診察(診療時間が20分以上の場合に限る。)し、患者の１人に対して
83    Ｃ000                                                            同一世帯（１）   「摘要」欄
                  歯科訪問診療１を算定する場合
                                                                                  全体
84    Ｃ000        歯科訪問診療に係る通信画像情報活用加算を算定した場合                           ICT加算
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
85    Ｃ000        在宅医療DX情報活用加算を算定した場合                                   在DX
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
86    Ｃ001        訪問歯科衛生指導料（１ 単一建物診療患者が１人の場合）を算定した場合                   訪衛指１
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
87    Ｃ001        訪問歯科衛生指導料（２ 単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合）を算定した場合             訪衛指２
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
88    Ｃ001        訪問歯科衛生指導料（３ １及び２以外の場合）を算定した場合                        訪衛指３
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
89    Ｃ001        訪問歯科衛生指導料に係る複数名訪問歯科衛生指導加算を算定した場合                      複訪
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
90    Ｃ001-3      歯科疾患在宅療養管理料を算定した場合                                   歯在管
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
91    Ｃ001-3      歯科疾患在宅療養管理料に係る文書提供加算を算定した場合                           文
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
92    Ｃ001-3      歯科疾患在宅療養管理料に係る在宅総合医療管理加算を算定した場合                      歯総管
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
93    Ｃ001-3      歯科疾患在宅療養管理料に係る在宅歯科医療連携加算１を算定した場合                     医連１
                                                                                「その他」欄
                                                                                  全体
94    Ｃ001-3      歯科疾患在宅療養管理料に係る在宅歯科医療連携加算２を算定した場合                     医連２
                                                                                「その他」欄

                                                                                  全体
95    Ｃ001-3      歯科疾患在宅療養管理料に係る在宅歯科医療情報連携加算を算定した場合                    医情連
                                                                                「その他」欄

                                                                                  全体
96    Ｃ001-4-2    在宅患者歯科治療時医療管理料を算定した場合                                在歯管
                                                                                「その他」欄

                                                                                  全体
97    Ｃ001-5      在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料を算定した場合                       訪問口腔リハ
                                                                                「その他」欄

      Ｃ001-5      在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料又は小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理                 全体
98                                                                     口管強
      Ｃ001-6      料に係る口腔管理体制強化加算を算定した場合                                         「その他」欄

      Ｃ001-5      在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料又は小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理                 全体
99                                                                     歯援診１
      Ｃ001-6      料に係る在宅療養支援歯科診療所加算１を算定した場合                                     「その他」欄

      Ｃ001-5      在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料又は小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理                 全体
100                                                                    歯援診２
      Ｃ001-6      料に係る在宅療養支援歯科診療所加算２を算定した場合                                     「その他」欄

      Ｃ001-5      在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料又は小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理                 全体
101                                                                    歯援病
      Ｃ001-6      料に係る在宅療養支援歯科病院加算を算定した場合                                       「その他」欄

                                                                                  全体
102   Ｃ001-3      在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料に係る在宅歯科医療連携加算１を算定した場合          医連１
                                                                                「その他」欄

                                                                                  全体
103   Ｃ001-3      在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料に係る在宅歯科医療連携加算２を算定した場合          医連２
                                                                                「その他」欄



                                            別表Ⅳ（歯科) - 44
項番           区分                        診療行為名称等                         略号         記載欄

                                                                                   全体
104   Ｃ001-3      在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料に係る在宅歯科医療情報連携加算を算定した場合        医情連
                                                                                 「その他」欄

                                                                                   全体
105   Ｃ001-6      小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料を算定した場合                   小訪問口腔リハ
                                                                                 「その他」欄

                  小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料に係る小児在宅歯科医療連携加算１を算定した場                   全体
106   Ｃ001-6                                                          小医連１
                  合                                                              「その他」欄

                  小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料に係る小児在宅歯科医療連携加算２を算定した場                   全体
107   Ｃ001-6                                                          小医連２
                  合                                                              「その他」欄

                                                                                   全体
108   Ｃ001-6      小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料に係る在宅歯科医療情報連携加算を算定した場合      医情連
                                                                                 「その他」欄

                                                                                   全体
109   Ｃ001-7      在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料１を算定した場合                         ＮＳＴ１
                                                                                 「その他」欄

                                                                                   全体
110   Ｃ001-7      在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料２を算定した場合                         ＮＳＴ２
                                                                                 「その他」欄

                                                                                   全体
111   Ｃ001-7      在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料３を算定した場合                         ＮＳＴ３
                                                                                 「その他」欄
                                                                                   全体
112   Ｃ002        救急搬送診療料の重症患者搬送加算を算定した場合                             搬送重
                                                                                 「その他」欄
                                                                                   全体
113   Ｃ003        在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定した場合                                訪問薬剤
                                                                                 「その他」欄
                                                                                   全体
114   Ｃ003        在宅患者訪問薬剤管理指導料に係る麻薬加算を算定した場合                          麻
                                                                                 「その他」欄
                                                                                   全体
115   Ｃ004        退院前在宅療養指導管理料を算定した場合                                  前
                                                                                 「その他」欄
                                                                                   全体
116   Ｃ005        在宅麻薬等注射指導管理料を算定した場合                                  在麻
                                                                                 「その他」欄

                                                                                  Ｘ線・検査
117   Ｄ002-6      口腔細菌定量検査２を算定した場合                                    口菌検２
                                                                                 「その他」欄


118   Ｄ010        歯冠補綴時色調採得検査を算定した場合                                   色調       X線・検査「色調」欄


                  有床義歯咀嚼機能検査１「イ 下顎運動測定と咀嚼能力測定を併せて行う場合」を新製有床義歯装着日よ                 Ｘ線・検査
119   Ｄ011                                                          咀嚼機能１イ（前）
                  り前に算定した場合                                                      「その他」欄

                  有床義歯咀嚼機能検査１「ロ 咀嚼能力測定のみを行う場合」を新製有床義歯装着日より前に算定した場                 Ｘ線・検査
120   Ｄ011                                                          咀嚼機能１ロ（前）
                  合                                                              「その他」欄

                  有床義歯咀嚼機能検査１「イ 下顎運動測定と咀嚼能力測定を併せて行う場合」を新製有床義歯装着日よ                 Ｘ線・検査
121   Ｄ011                                                          咀嚼機能１イ（後）
                  り後に算定した場合                                                      「その他」欄

                  有床義歯咀嚼機能検査１「ロ 咀嚼能力測定のみを行う場合」を新製有床義歯装着日より後に算定した場                 Ｘ線・検査
122   Ｄ011                                                          咀嚼機能１ロ（後）
                  合                                                              「その他」欄

                  有床義歯咀嚼機能検査２「イ 下顎運動測定と咬合圧測定を併せて行う場合」を新製有床義歯装着日より                 Ｘ線・検査
123   Ｄ011                                                          咀嚼機能２イ（前）
                  前に算定した場合                                                       「その他」欄

                                                                                  Ｘ線・検査
124   Ｄ011        有床義歯咀嚼機能検査２「ロ 咬合圧測定のみを行う場合」を新製有床義歯装着日より前に算定した場合   咀嚼機能２ロ（前）
                                                                                 「その他」欄

                  有床義歯咀嚼機能検査２「イ 下顎運動測定と咬合圧測定を併せて行う場合」を新製有床義歯装着日より                 Ｘ線・検査
125   Ｄ011                                                          咀嚼機能２イ（後）
                  後に算定した場合                                                       「その他」欄

                                                                                  Ｘ線・検査
126   Ｄ011        有床義歯咀嚼機能検査２「ロ 咬合圧測定のみを行う場合」を新製有床義歯装着日より後に算定した場合   咀嚼機能２ロ（後）
                                                                                 「その他」欄
                                                                                  Ｘ線・検査
127   Ｄ011-2      咀嚼能力検査１を算定した場合                                      咀嚼１
                                                                                 「その他」欄
                                                                                  Ｘ線・検査
128   Ｄ011-2      咀嚼能力検査２を算定した場合                                      咀嚼２
                                                                                 「その他」欄
                                                                                  Ｘ線・検査
129   Ｄ011-3      咬合圧検査１を算定した場合                                       咬合圧１
                                                                                 「その他」欄
                                                                                  Ｘ線・検査
130   Ｄ011-3      咬合圧検査２を算定した場合                                       咬合圧２
                                                                                 「その他」欄
                                                                                  Ｘ線・検査
131   Ｄ011-4      小児口唇閉鎖力検査を算定した場合                                    小口唇
                                                                                 「その他」欄
                                                                                  Ｘ線・検査
132   Ｄ012        舌圧検査を算定した場合                                          舌圧
                                                                                 「その他」欄
                                                                                  Ｘ線・検査
133   Ｄ013        精密触覚機能検査を算定した場合                                     精密触覚
                                                                                 「その他」欄
                                                                                  Ｘ線・検査
133   第4部通則4      画像診断において時間外緊急院内画像診断加算を算定した場合                         緊画
                                                                                 「その他」欄
                                                                                  Ｘ線・検査
134   第4部通則5      画像診断において電子画像管理加算「イ 歯科エックス線撮影」を算定した場合                 電
                                                                                 「その他」欄



                                            別表Ⅳ（歯科) - 45
項番           区分                         診療行為名称等                           略号       記載欄

                                                                                    Ｘ線・検査
135   第4部通則5      画像診断において電子画像管理加算「ロ 歯科パノラマ断層撮影」を算定した場合                    パ電
                                                                                   「その他」欄
                                                                                    Ｘ線・検査
136   第4部通則5      画像診断において電子画像管理加算「ハ 歯科用３次元エックス線断層撮影」を算定した場合              ＣＴ電
                                                                                   「その他」欄
                                                                                    Ｘ線・検査
137   第4部通則5      画像診断において電子画像管理加算「ニ 歯科部分パノラマ断層撮影」を算定した場合                 部パ電
                                                                                   「その他」欄
                                                                                    Ｘ線・検査
138   第4部通則5      画像診断において電子画像管理加算「ホ その他」を算定した場合                           他電
                                                                                   「その他」欄
                  区分番号Ｅ０００（１のイ及び３に係るものを除く。）及びＥ２００について歯科画像診断管理加算１を算定した               Ｘ線・検査
139   第4部通則6                                                              画診加１
                  場合                                                               「その他」欄
                  区分番号Ｅ０００（３に係るものに限る。）又は医科点数表の区分番号Ｅ２０３について歯科画像診断管理加                 Ｘ線・検査
140   第4部通則7                                                              画診加２
                  算２を算定した場合                                                        「その他」欄
      第4部通則8                                                                        Ｘ線・検査
141               遠隔画像診断を行った場合                                            遠画診
      第4部通則9                                                                       「その他」欄
                                                                                    Ｘ線・検査
142   Ｅ100        歯科エックス線撮影の全顎撮影（デジタル撮影）を算定した場合                           全デジ
                                                                                   「その他」欄
                                                                                    Ｘ線・検査
143   Ｅ100        歯科エックス線撮影の全顎撮影以外（デジタル撮影）を算定した場合                         単デジ
                                                                                   「その他」欄
                                                                                    Ｘ線・検査
144   Ｅ100        歯科パノラマ断層撮影（デジタル撮影）を算定した場合                               パデジ
                                                                                   「その他」欄
                                                                                    Ｘ線・検査
145   Ｅ100        歯科部分パノラマ断層撮影（デジタル撮影）を算定した場合                            部パデジ
                                                                                   「その他」欄
                                                                                    Ｘ線・検査
146   Ｅ100        歯科用３次元エックス線断層撮影を算定した場合                                  歯ＣＴ
                                                                                   「その他」欄
                                                                                    Ｘ線・検査
147   Ｅ200        基本的エックス線診断料を算定した場合                                       基エ
                                                                                   「その他」欄
                                                                                     全体
148   Ｆ100        処方料に係る外来後発医薬品使用体制加算１を算定した場合                             外後使１
                                                                                   「その他」欄
                                                                                     全体
149   Ｆ100        処方料に係る外来後発医薬品使用体制加算２を算定した場合                             外後使２
                                                                                   「その他」欄
                                                                                     全体
150   Ｆ100        処方料に係る外来後発医薬品使用体制加算３を算定した場合                             外後使３
                                                                                   「その他」欄
      Ｆ100        処方料及び処方せん料に係る特定疾患処方管理加算を算定した場合であって、処方期間が28日以上の                     全体
151                                                                       特処長
      Ｆ400        場合                                                               「その他」欄
      Ｆ100        処方料及び処方せん料に係る特定疾患処方管理加算を算定した場合であって、処方期間が28日未満の                     全体
152                                                                        特処
      Ｆ400        場合                                                               「その他」欄
                  厚生労働大臣の定める評価療養、患者申出療養及び選定療養第１条第４号又は第１条第６号に係る医薬
153   Ｆ200                                                                 薬評      「摘要」欄
                  品を投与した場合
                                                                                   「摘要」欄
154   Ｆ200        常態として内服薬７種類以上を処方し、薬剤料を点数の合計の100分の90に相当する点数で算定した場合        減
                                                                                   薬剤名の前
                                                                                   投薬・注射
155   Ｆ400        ７種類以上の内服薬の投薬に係る処方せんを発行した場合                             処方せん
                                                                                    余白
                                                                                     全体
156   Ｆ400        処方せん料に係る一般名処方加算１を算定した場合                               一般名処方加算１
                                                                                   「その他」欄
                                                                                     全体
157   Ｆ400        処方せん料に係る一般名処方加算２を算定した場合                               一般名処方加算２
                                                                                   「その他」欄
                                                                                     全体
158   Ｆ500        調剤技術基本料を算定した場合                                           調基
                                                                                   「その他」欄
                                                                                     全体
159   Ｆ500        調剤技術基本料に係る院内製剤加算を算定した場合                                  院
                                                                                   「その他」欄

160   第6部通則6      区分番号Ｇ００１からＧ００５及びＧ００６について外来化学療法加算１を算定した場合                 化１      「摘要」欄


161   第6部通則6      区分番号Ｇ００１からＧ００５及びＧ００６について外来化学療法加算２を算定した場合                 化２      「摘要」欄


162   第6部通則7      バイオ後続品導入初期加算を算定した場合                                     バイオ      「摘要」欄

      Ｇ004
163               点滴注射及び中心静脈注射に係る血漿成分製剤加算を算定した場合                           血漿      「摘要」欄
      Ｇ005

164   Ｇ020        無菌製剤処理料１を算定した場合                                          菌１      「摘要」欄


165   Ｇ020        無菌製剤処理料２を算定した場合                                          菌２      「摘要」欄


166   Ｇ020        無菌製剤処理料１の「イ 閉鎖式接続器具を使用した場合」を算定した場合                      菌１器具     「摘要」欄


167   Ｈ -         「制限回数を超えて行う診療」に係るリハビリテーションを実施した場合                       リハ選      「摘要」欄

                                                                                     全体
168   Ｈ001-2      歯科口腔リハビリテーション料１「２ 舌接触補助床の場合」を算定した場合                    歯リハ１（２）
                                                                                   「その他」欄
                                                                                     全体
169   Ｈ001-2      歯科口腔リハビリテーション料１「３ その他の場合」を算定した場合                       歯リハ１（３）
                                                                                   「その他」欄
                  歯科口腔リハビリテーション料３「１ 口腔機能の発達不全を有する18歳未満の患者の場合」を算定した場                  全体
170   Ｈ001-4                                                             歯リハ３（１）
                  合                                                                「その他」欄




                                              別表Ⅳ（歯科) - 46
項番             区分                        診療行為名称等                              略号       記載欄

                                                                                         全体
171   Ｈ001-4        歯科口腔リハビリテーション料３「２ 口腔機能の低下を来している患者の場合」を算定した場合            歯リハ３（２）
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
172   Ｉ004          失活歯髄切断を算定した場合                                             失切
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
173   Ｉ005          歯髄温存療法を行った日から起算して３月以内に抜髄を行った場合                            抜温
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
174   Ｉ005          直接歯髄保護処置を行った日から起算して１月以内に抜髄を行った場合                          抜直
                                                                                       「その他」欄
      Ｉ005                                                                             処置・手術
175                 抜髄及び根管充填を同時に行った場合                                        抜髄即充
      Ｉ008                                                                             「その他」欄
      Ｉ006                                                                             処置・手術
176                 感染根管処置及び根管充填を同時に行った場合                                    感根即充
      Ｉ008                                                                             「その他」欄
                                                                                       処置・手術
177   Ｉ006          抜歯を前提として急性症状の消退を図ることを目的として根管拡大を行った場合                     消炎拡大
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
178   Ｉ007          抜歯を前提とした消炎のための根管貼薬処置を行った場合                                根貼
                                                                                       「その他」欄

179   Ｉ010          糖尿病を有する患者に対して、スケーリング・ルートプレーニングと並行して歯周病処置を行う場合            Ｐ処（糖）     「摘要」欄

                                                                                       処置・手術
180   Ｉ017          口腔内装置１を算定した場合                                             ＯＡｐ１
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
181   Ｉ017          口腔内装置２を算定した場合                                             ＯＡｐ２
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
182   Ｉ017          口腔内装置３を算定した場合                                             ＯＡｐ３
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
183   Ｉ017-1-2      睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置1を算定した場合                              ＳＡＳ－ＯＡｐ１
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
184   Ｉ017-1-2      睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置2を算定した場合                              ＳＡＳ－ＯＡｐ2
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
185   Ｉ017-1-3      舌接触補助床を製作又は旧義歯を用いた場合                                      PAP
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
186   Ｉ017-1-4      術後即時顎補綴装置を製作した場合                                       術後即時顎補綴装置
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
187   Ｉ017-2        口腔内装置調整・修理の「１ 口腔内装置調整」の「イ 口腔内装置調整１」を算定した場合               ＯＡｐ調１
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
188   Ｉ017-2        口腔内装置調整・修理の「１ 口腔内装置調整」の「ロ 口腔内装置調整２」を算定した場合               ＯＡｐ調２
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
189   Ｉ017-2        口腔内装置調整・修理の「１ 口腔内装置調整」の「ハ 口腔内装置調整３」を算定した場合               ＯＡｐ調３
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
190   Ｉ017-2        口腔内装置調整・修理の「２ 口腔内装置修理」を算定した場合                            ＯＡｐ修
                                                                                       「その他」欄
                    周術期等口腔機能管理料(Ⅰ)又は(Ⅱ)を算定した患者に対して術前に周術期等専門的口腔衛生処置１を                   処置・手術
191   Ｉ029                                                                  術口衛（前）
                    行った場合                                                              「その他」欄
                    周術期等口腔機能管理料(Ⅰ)又は(Ⅱ)を算定した患者に対して術後に周術期等専門的口腔衛生処置１を                   処置・手術
192   Ｉ029                                                                  術口衛（後）
                    行った場合                                                              「その他」欄
                                                                                       処置・手術
193   Ｉ029          周術期等口腔機能管理料(Ⅲ)を算定した患者に対して周術期等専門的口腔衛生処置１を行った場合           術口衛１（Ⅲ）
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
194   Ｉ029          周術期等口腔機能管理料(Ⅲ)を算定した患者に対して周術期等専門的口腔衛生処置２を行った場合           術口衛２(Ⅲ）
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
195   Ｉ029          周術期等口腔機能管理料(Ⅳ)を算定した患者に対して周術期等専門的口腔衛生処置１を行った場合           術口衛１（Ⅳ）
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
196   Ｉ029          周術期等口腔機能管理料(Ⅳ)を算定した患者に対して周術期等専門的口腔衛生処置２を行った場合           術口衛２(Ⅳ）
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
197   Ｉ029-1-2      回復期等口腔機能管理料を算定した患者に対して回復期等専門的口腔衛生処置を行った場合                 回口衛
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
198   Ｉ029-2        在宅等療養患者専門的口腔衛生処置を算定した場合                                   在口衛
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
199   Ｉ029-3        口腔粘膜処置を算定した場合                                             口処
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
200   Ｉ030-2        非経口摂取患者口腔粘膜処置を算定した場合                                     非経口処
                                                                                       「その他」欄

                                                                                       処置・手術
201   Ｉ030-3        口腔バイオフィルム除去処置を算定した場合                                     バイオ除
                                                                                       「その他」欄

                    メチシリン耐性黄色ブドウ球菌（ＭＲＳＡ）感染症患者に対し、医科点数表の区分番号Ｌ００８、Ｌ００２又はＬ０               処置・手術
202   第9部通則10                                                                  感
                    ０４を伴う手術を算定した場合                                                     「その他」欄
                    歯根端切除手術「２ 歯科用３次元エックス線断層撮影装置及び手術用顕微鏡を用いた場合」を算定した場                   処置・手術
203   Ｊ004                                                                   根切顕微
                    合                                                                  「その他」欄
      Ｊ053
                                                                                       処置・手術
204   Ｊ087          区分番号Ｊ０５３（２及び３）、Ｊ０８７及びＪ０８７－２において内視鏡下加算を算定した場合               内
                                                                                       「その他」欄
      Ｊ087‐2
                                                                                       処置・手術
205   Ｊ109          広範囲顎骨支持型装置埋入手術を算定した場合                                     特イ術
                                                                                       「その他」欄
                                                                                       処置・手術
206   Ｊ110          広範囲顎骨支持型装置掻爬術を算定した場合                                      特イ掻
                                                                                       「その他」欄



                                               別表Ⅳ（歯科) - 47
項番           区分                         診療行為名称等                               略号                  記載欄

                                                                                                 処置・手術
207   Ｊ200-4-2    レーザー機器加算                                                レーザー機器加算
                                                                                                 「その他」欄
                                                                                                   麻酔
208   Ｋ002        吸入鎮静法を算定した場合                                                 ＩＳ
                                                                                                 「その他」欄
                                                                                                   麻酔
209   Ｋ003        静脈内鎮静法を算定した場合                                               静鎮
                                                                                                 「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
210   Ｍ000-3      広範囲顎骨支持型補綴診断料を算定した場合                                        特イ診
                                                                                                  「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
211   Ｍ002        支台築造「１ 間接法」「ロ ファイバーポストを用いた場合」を算定した場合                     ファイバー（間）
                                                                                                  「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
212   Ｍ002        支台築造「２ 直接法」「イ ファイバーポストを用いた場合」を算定した場合                     ファイバー（直）
                                                                                                  「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
213   Ｍ003-4      光学印象を算定した場合                                                 光imp
                                                                                                  「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
214   Ｍ005        脱離した歯冠修復物の再装着を算定した場合                                        再装
                                                                                                  「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
215   Ｍ005        脱離又は修理したブリッジを再装着した場合                                        Ｂｒ再装
                                                                                                  「その他」欄
      Ｍ010                                                                                     歯冠修復及び欠損補綴
216               歯科鋳造用１４カラット金合金を用いた金属歯冠修復を算定した場合                             １４Ｋ
      Ｍ017                                                                                        「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
217   M015        レジンインレーを算定した場合                                               ＲＩｎ
                                                                                                  「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
218   M015-2      CAD/CAM冠の「１ ２以外の場合」について、CAD/CAM冠用材料（Ⅴ）を用いた場合              歯CAD（Ⅴ）
                                                                                                  「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
219   M015-2      CAD/CAM冠の「２ エンドクラウンの場合」について、CAD/CAM冠用材料（Ⅲ）を用いた場合           エンクラ
                                                                                                  「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
220   Ｍ016-2      小児保隙装置を算定した場合                                               保隙
                                                                                                  「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
221   M017-2      高強度硬質レジンブリッジを算定した場合                                         ＨＲＢｒ
                                                                                                  「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
222   Ｍ021-2      金銀パラジウム合金を用いたコンビネーション鉤を算定した場合                           コンビＣｌ（金パラ）
                                                                                                  「その他」欄
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
223   Ｍ025-2      広範囲顎骨支持型補綴を算定した場合                                           特イ補
                                                                                                  「その他」欄
      Ｍ029
224               有床義歯修理又は有床義歯内面適合法において歯科技工加算２を算定した場合                        歯技工２                「摘要」欄
      M030
                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
225   Ｍ030        軟質材料を用いた有床義歯内面適合法を算定した場合                                  床適合（軟）
                                                                                                  「その他」欄

                                                                                               歯冠修復及び欠損補綴
226   Ｍ041        広範囲顎骨支持型補綴物修理を算定した場合                                        特イ修
                                                                                                  「その他」欄

                  都道府県知事が厚生労働大臣の承認を得て別に療養担当手当を定めた場合の療養担当手当を算定した                                    全体
227   -                                                                      療担手当
                  場合                                                                             「その他」欄


228   -           患者が要介護者又は要支援者の場合に、介護保険に相当するサービスのある診療を行った場合                   介                 「摘要」欄


                                                                                                   全体
229   Ｐ100        歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）初診時を算定した場合                             歯外ベアⅠ初
                                                                                                 「その他」欄

                                                                                                   全体
230   Ｐ100        歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）再診時等を算定した場合                            歯外ベアⅠ再
                                                                                                 「その他」欄

                                                                                                   全体
231   Ｐ100        歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）歯科訪問診療時のイを算定した場合                      歯外ベアⅠ訪イ
                                                                                                 「その他」欄

                                                                                                   全体
232   Ｐ100        歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）歯科訪問診療時のロを算定した場合                      歯外ベアⅠ訪ロ
                                                                                                 「その他」欄

                                                                            歯外ベアⅡ●                 全体
233   Ｐ101        歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）１～８の初診又は歯科訪問診療を算定した場合           （※●は１から８までの算定する数字を記載）       「その他」欄

                                                                           歯外ベアⅡ再●                 全体
234   Ｐ101        歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）１～８の再診時等を算定した場合                 （※●は１から８までの算定する数字を記載）       「その他」欄

                                                                             入ベア●                  全体
235   Ｐ102        入院ベースアップ評価料１～165を算定した場合                            （※●は１から165までの算定する数字を記載）     「その他」欄




                                               別表Ⅳ（歯科) - 48
別表Ⅳ 調剤行為名称等の略号一覧

項番      区分                             項目               略称      記載欄

1    区分番号０１   麻薬加算を算定した場合                               麻      「加算料」欄


2    区分番号０１   向精神薬加算を算定した場合                             向      「加算料」欄


3    区分番号０１   覚醒剤原料加算を算定した場合                            覚原     「加算料」欄


4    区分番号０１   毒薬加算を算定した場合                               毒      「加算料」欄


5    区分番号０１   薬剤調製料に係る時間外加算を算定した場合                      薬時     「加算料」欄


6    区分番号０１   薬剤調製料に係る休日加算を算定した場合                       薬休     「加算料」欄


7    区分番号０１   薬剤調製料に係る深夜加算を算定した場合                       薬深     「加算料」欄


8    区分番号０１   薬剤調製料に係る時間外加算の特例を算定した場合                   薬特     「加算料」欄


9    区分番号０１   調剤管理料に係る時間外加算を算定した場合                      調時     「加算料」欄


10   区分番号０１   調剤管理料に係る休日加算を算定した場合                       調休     「加算料」欄


11   区分番号０１   調剤管理料に係る深夜加算を算定した場合                       調深     「加算料」欄


12   区分番号０１   調剤管理料に係る時間外加算の特例を算定した場合                   調特     「加算料」欄


13   区分番号０１   自家製剤加算を算定した場合                             自      「加算料」欄


14   区分番号０１   自家製剤加算を算定した場合：錠剤を分割する場合（100分の20に該当する場合）   分自     「加算料」欄


15   区分番号０１   計量混合調剤加算を算定した場合                           計      「加算料」欄


16   区分番号０１   予製剤加算を算定した場合                              予      「加算料」欄


17   区分番号０１   無菌製剤処理加算を算定した場合                           菌      「加算料」欄


18   区分番号００   調剤基本料１の場合                                 基Ａ    「調剤基本料」欄


19   区分番号００   調剤基本料２の場合                                 基Ｂ    「調剤基本料」欄


20   区分番号００   調剤基本料３のイの場合                               基Ｃ    「調剤基本料」欄


21   区分番号００   調剤基本料３のロの場合                               基Ｄ    「調剤基本料」欄


22   区分番号００   調剤基本料３のハの場合                               基Ｅ    「調剤基本料」欄


23   区分番号００   特別調剤基本料Aの場合                               特基A   「調剤基本料」欄


24   区分番号００   特別調剤基本料Bの場合                               特基B   「調剤基本料」欄


25   区分番号００   調剤基本料注３（受付２回目以降）に該当する場合                   同     「調剤基本料」欄


26   区分番号００   調剤基本料注４（未妥結減算等）に該当する場合                    妥減    「調剤基本料」欄


27   区分番号００   地域支援体制加算１を算定した場合                          地支Ａ   「調剤基本料」欄


28   区分番号００   地域支援体制加算２を算定した場合                          地支Ｂ   「調剤基本料」欄


29   区分番号００   地域支援体制加算３を算定した場合                          地支Ｃ   「調剤基本料」欄


30   区分番号００   地域支援体制加算４を算定した場合                          地支Ｄ   「調剤基本料」欄


31   区分番号００   連携強化加算を算定した場合                             連強    「調剤基本料」欄


32   区分番号００   地域支援体制加算３を算定した場合：100分の10に該当する場合           地敷Ｃ   「調剤基本料」欄


33   区分番号００   地域支援体制加算４を算定した場合：100分の10に該当する場合           地敷Ｄ   「調剤基本料」欄


34   区分番号００   後発医薬品調剤体制加算１を算定した場合                       後A    「調剤基本料」欄




                                        別表Ⅳ（調剤）- 1
項番      区分                             項目                        略称       記載欄

35   区分番号００     後発医薬品調剤体制加算２を算定した場合                              後B     「調剤基本料」欄


36   区分番号００     後発医薬品調剤体制加算３を算定した場合                              後C     「調剤基本料」欄


37   区分番号００     後発医薬品調剤体制加算１を算定した場合：100分の10に該当する場合               後敷A    「調剤基本料」欄


38   区分番号００     後発医薬品調剤体制加算２を算定した場合：100分の10に該当する場合               後敷B    「調剤基本料」欄


39   区分番号００     後発医薬品調剤体制加算３を算定した場合：100分の10に該当する場合               後敷C    「調剤基本料」欄


40   区分番号００     調剤基本料注８（後発医薬品減算）に該当する場合                          後減     「調剤基本料」欄


41   区分番号００     在宅薬学総合体制加算１を算定した場合                               在総A    「調剤基本料」欄


42   区分番号００     在宅薬学総合体制加算２を算定した場合                               在総B    「調剤基本料」欄


43   区分番号００     在宅薬学総合体制加算１を算定した場合：100分の10に該当する場合                在敷A    「調剤基本料」欄


44   区分番号００     在宅薬学総合体制加算２を算定した場合：100分の10に該当する場合                在敷B    「調剤基本料」欄


45   区分番号００     医療DX推進体制整備加算を算定した場合                              薬DX    「調剤基本料」欄


46   区分番号００     調剤基本料の加減算を行うと３点以下になり３点を算定した場合                    基一定    「調剤基本料」欄


47   区分番号００     リフィル処方箋による調剤を行う場合：総使用回数２回のうち、１回目の調剤を行う場合         リ1/2   「時間外等加算」欄


48   区分番号００     リフィル処方箋による調剤を行う場合；総使用回数２回のうち、２回目の調剤を行う場合         リ2/2   「時間外等加算」欄


49   区分番号００     リフィル処方箋による調剤を行う場合；総使用回数３回のうち、１回目の調剤を行う場合         リ1/3   「時間外等加算」欄


50   区分番号００     リフィル処方箋による調剤を行う場合；総使用回数３回のうち、２回目の調剤を行う場合         リ2/3   「時間外等加算」欄


51   区分番号００     リフィル処方箋による調剤を行う場合；総使用回数３回のうち、３回目の調剤を行う場合         リ3/3   「時間外等加算」欄


52   区分番号００     調剤基本料に係る時間外加算を算定した場合                              時     「時間外等加算」欄


53   区分番号００     調剤基本料に係る休日加算を算定した場合                               休     「時間外等加算」欄


54   区分番号００     調剤基本料に係る深夜加算を算定した場合                               深     「時間外等加算」欄


55   区分番号００     調剤基本料に係る時間外加算の特例を算定した場合                           特     「時間外等加算」欄


56   区分番号０１     薬剤調製料に係る夜間・休日等加算を算定した場合                           夜     「時間外等加算」欄

                調剤管理料に係る時間外加算を算定した場合：在宅協力薬局が当該分析等を行い、在宅基幹薬局が当
57   区分番号０１                                                      調時     「時間外等加算」欄
                該店数を算定する場合
                調剤管理料に係る休日加算を算定した場合：在宅協力薬局が当該分析等を行い、在宅基幹薬局が当該
58   区分番号０１                                                      調休     「時間外等加算」欄
                店数を算定する場合
                調剤管理料に係る深夜加算を算定した場合：在宅協力薬局が当該分析等を行い、在宅基幹薬局が当該
59   区分番号０１                                                      調深     「時間外等加算」欄
                店数を算定する場合
                調剤管理料に係る時間外加算の特例を算定した場合：在宅協力薬局が当該分析等を行い、在宅基幹薬
60   区分番号０１                                                      調特     「時間外等加算」欄
                局が当該店数を算定する場合

61   区分番号１０の２ 調剤管理料の重複投薬・相互作用等防止加算のイを算定した場合                      防A     「薬学管理料」欄

                調剤管理料を算定した場合：在宅協力薬局が当該分析等を行い、在宅基幹薬局が当該点数を算定する
62   区分番号１０の２                                                    調管     「薬学管理料」欄
                場合

63   区分番号１０の２ 調剤管理料の重複投薬・相互作用等防止加算のロを算定した場合                      防B     「薬学管理料」欄


64   区分番号１０の２ 調剤管理料の調剤管理加算のイを算定した場合                              調管A    「薬学管理料」欄


65   区分番号１０の２ 調剤管理料の調剤管理加算のロを算定した場合                              調管B    「薬学管理料」欄


66   区分番号１０の２ 調剤管理料の医療情報取得加算１を算定した場合                             医情Ａ    「薬学管理料」欄

                調剤管理料の医療情報取得加算２を算定した場合：電子資格確認により患者に係る薬剤情報を取得等し
67   区分番号１０の２                                                    医情Ｂ    「薬学管理料」欄
                た場合
              調剤管理料の医療情報取得加算１を算定した場合：在宅協力薬局が当該分析、評価等を行い、在宅基幹
68   区分番号１０の２                                                    医情Ａ    「薬学管理料」欄
              薬局が当該点数を算定する場合
                調剤管理料の医療情報取得加算２を算定した場合：電子資格確認により患者に係る薬剤情報を取得等し
69   区分番号１０の２                                                    医情Ｂ    「薬学管理料」欄
                た場合（：在宅協力薬局が当該分析等を行い、在宅基幹薬局が当該点数を算定する場合）

70   区分番号１０の３ 服薬管理指導料１を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者（手帳あり）            薬A     「薬学管理料」欄



                                          別表Ⅳ（調剤）- 2
項番       区分                            項目                           略称       記載欄

71    区分番号１０の３ 服薬管理指導料２を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者（手帳なし）               薬B    「薬学管理料」欄


72    区分番号１０の３ 服薬管理指導料２を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者以外                   薬C    「薬学管理料」欄


73    区分番号１０の３ 服薬管理指導料３を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者（手帳あり）              薬３A    「薬学管理料」欄


74    区分番号１０の３ 服薬管理指導料３を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者（手帳なし）              薬３B    「薬学管理料」欄


75    区分番号１０の３ 服薬管理指導料３を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者以外                  薬３C    「薬学管理料」欄


76    区分番号１０の３ 服薬管理指導料４を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者（手帳あり）              薬オA    「薬学管理料」欄


77    区分番号１０の３ 服薬管理指導料４を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者（手帳なし）              薬オB    「薬学管理料」欄


78    区分番号１０の３ 服薬管理指導料４を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者以外                  薬オC    「薬学管理料」欄


79    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の特例（13点）を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者（手帳あり）       特１A    「薬学管理料」欄


80    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の特例（13点）を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者（手帳なし）       特１B    「薬学管理料」欄


81    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の特例（13点）を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者以外           特１C    「薬学管理料」欄

                 服薬管理指導料の特例（13点）を算定した場合：情報通信機器を用いた服薬指導（３月以内に再度処方箋
82    区分番号１０の３                                                      特１オA   「薬学管理料」欄
                 を持参した患者（手帳あり））
                 服薬管理指導料の特例（13点）を算定した場合：情報通信機器を用いた服薬指導（３月以内に再度処方箋
83    区分番号１０の３                                                      特１オB   「薬学管理料」欄
                 を持参した患者（手帳なし））
                 服薬管理指導料の特例（13点）を算定した場合：情報通信機器を用いた服薬指導（３月以内に再度処方箋
84    区分番号１０の３                                                      特１オC   「薬学管理料」欄
                 を持参した患者以外）

85    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の特例（59点）を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者（手帳あり）       特２A    「薬学管理料」欄


86    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の特例（59点）を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者（手帳なし）       特２B    「薬学管理料」欄


87    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の特例（59点）を算定した場合：３月以内に再度処方箋を持参した患者以外           特２C    「薬学管理料」欄

                 服薬管理指導料の特例（59点）を算定した場合：情報通信機器を用いた服薬指導（３月以内に再度処方箋
88    区分番号１０の３                                                      特２オA   「薬学管理料」欄
                 を持参した患者（手帳あり））
                 服薬管理指導料の特例（59点）を算定した場合：情報通信機器を用いた服薬指導（３月以内に再度処方箋
89    区分番号１０の３                                                      特２オB   「薬学管理料」欄
                 を持参した患者（手帳なし））
                 服薬管理指導料の特例（59点）を算定した場合：情報通信機器を用いた服薬指導（３月以内に再度処方箋
90    区分番号１０の３                                                      特２オC   「薬学管理料」欄
                 を持参した患者以外）

91    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の麻薬管理指導加算を算定した場合                               麻     「薬学管理料」欄


92    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の特定薬剤管理指導加算１のイを算定した場合                         特管Ａイ   「薬学管理料」欄


93    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の特定薬剤管理指導加算１のロを算定した場合                         特管Aロ   「薬学管理料」欄


94    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の特定薬剤管理指導加算２を算定した場合                           特管B    「薬学管理料」欄


95    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の特定薬剤管理指導加算３のイを算定した場合                         特管Cイ   「薬学管理料」欄


96    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の特定薬剤管理指導加算３のロを算定した場合                         特管Cロ   「薬学管理料」欄


97    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の乳幼児服薬指導加算を算定した場合                              乳     「薬学管理料」欄


98    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の小児特定加算を算定した場合                                小特     「薬学管理料」欄


99    区分番号１０の３ 服薬管理指導料の吸入薬指導加算を算定した場合                                吸     「薬学管理料」欄


100   区分番号１３の２ かかりつけ薬剤師指導料を算定した場合                                   薬指     「薬学管理料」欄


101   区分番号１３の２ かかりつけ薬剤師指導料を算定した場合：情報通信機器を用いた場合                      薬指オ    「薬学管理料」欄


102   区分番号１３の２ かかりつけ薬剤師指導料の麻薬管理指導加算を算定した場合                           麻     「薬学管理料」欄


103   区分番号１０の３ かかりつけ薬剤師指導料の特定薬剤管理指導加算１のイを算定した場合                     特管Ａイ   「薬学管理料」欄


104   区分番号１０の３ かかりつけ薬剤師指導料の特定薬剤管理指導加算１のロを算定した場合                     特管Aロ   「薬学管理料」欄


105   区分番号１３の２ かかりつけ薬剤師指導料の特定薬剤管理指導加算２を算定した場合                       特管B    「薬学管理料」欄




                                         別表Ⅳ（調剤）- 3
項番       区分                              項目                       略称       記載欄

106   区分番号１０の３ かかりつけ薬剤師指導料の特定薬剤管理指導加算３のイを算定した場合                   特管Cイ   「薬学管理料」欄


107   区分番号１０の３ かかりつけ薬剤師指導料の特定薬剤管理指導加算３のロを算定した場合                   特管Cロ   「薬学管理料」欄


108   区分番号１３の２ かかりつけ薬剤師指導料の乳幼児服薬指導加算を算定した場合                        乳     「薬学管理料」欄


109   区分番号１３の２ かかりつけ薬剤師指導料の小児特定加算を算定した場合                          小特     「薬学管理料」欄


110   区分番号１３の２ かかりつけ薬剤師指導料の吸入薬指導加算を算定した場合                          吸     「薬学管理料」欄


111   区分番号１３の３ かかりつけ薬剤師包括管理料を算定した場合                               薬包     「薬学管理料」欄


112   区分番号１３の３ かかりつけ薬剤師包括管理料を算定した場合：情報通信機器を用いた場合                  薬包オ    「薬学管理料」欄


113   区分番号１４の２ 外来服薬支援料１を算定した場合                                     支A    「薬学管理料」欄


114   区分番号１４の２ 外来服薬支援料２を算定した場合                                     支B     「加算料」欄

                 外来服薬支援料２を算定した場合：在宅協力薬局が当該指導等を行い、在宅基幹薬局が当該点数を算定
115   区分番号１４の２                                                     支B    「薬学管理料」欄
                 する場合

116   区分番号１４の２ 施設連携加算を算定した場合                                      施連     「薬学管理料」欄


117   区分番号１４の３ 服用薬剤調整支援料１を算定した場合                                  剤調Ａ    「薬学管理料」欄


118   区分番号１４の３ 服用薬剤調整支援料２のイを算定した場合                                剤調Ｂ    「薬学管理料」欄


119   区分番号１４の３ 服用薬剤調整支援料２のロを算定した場合                                剤調C    「薬学管理料」欄


120   区分番号１４の４ 調剤後薬剤管理指導料１を算定した場合                                 調後A    「薬学管理料」欄


121   区分番号１４の４ 調剤後薬剤管理指導料２を算定した場合                                 調後B    「薬学管理料」欄


122   区分番号１５     在宅患者訪問薬剤管理指導料１を算定した場合                             訪A    「薬学管理料」欄


123   区分番号１５     在宅患者訪問薬剤管理指導料２を算定した場合                             訪B    「薬学管理料」欄


124   区分番号１５     在宅患者訪問薬剤管理指導料３を算定した場合                             訪C    「薬学管理料」欄


125   区分番号１５     在宅患者オンライン薬剤管理指導料を算定した場合                          在オ     「薬学管理料」欄


126   区分番号１５     在宅患者訪問薬剤管理指導料の麻薬管理指導加算を算定した場合                     麻     「薬学管理料」欄


127   区分番号１５     在宅患者訪問薬剤管理指導料の医療用麻薬持続注射療法加算を算定した場合               医麻     「薬学管理料」欄


128   区分番号１５     在宅患者訪問薬剤管理指導料の乳幼児加算を算定した場合                        乳     「薬学管理料」欄


129   区分番号１５     在宅患者訪問薬剤管理指導料の小児特定加算を算定した場合                      小特     「薬学管理料」欄


130   区分番号１５     在宅患者訪問薬剤管理指導料の在宅中心静脈栄養法加算を算定した場合                 中静     「薬学管理料」欄


131   区分番号１５     在宅患者オンライン薬剤管理指導料の麻薬管理指導加算を算定した場合                 麻オ     「薬学管理料」欄


132   区分番号１５     在宅患者オンライン薬剤管理指導料の乳幼児加算を算定した場合                    乳オ     「薬学管理料」欄


133   区分番号１５     在宅患者オンライン薬剤管理指導料の小児特定加算を算定した場合                   小特オ    「薬学管理料」欄


134   区分番号１５の２ 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料１を算定した場合                            緊訪Ａ    「薬学管理料」欄


135   区分番号１５の２ 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料２を算定した場合                            緊訪Ｂ    「薬学管理料」欄


136   区分番号１５の２ 在宅患者緊急オンライン薬剤管理指導料を算定した場合                          緊在オ    「薬学管理料」欄


137   区分番号１５の２ 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の麻薬管理指導加算を算定した場合                     麻     「薬学管理料」欄


138   区分番号１５の２ 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の医療用麻薬持続注射療法加算を算定した場合               医麻     「薬学管理料」欄


139   区分番号１５の２ 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の乳幼児加算を算定した場合                        乳     「薬学管理料」欄


140   区分番号１５の２ 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の小児特定加算を算定した場合                      小特     「薬学管理料」欄




                                           別表Ⅳ（調剤）- 4
項番       区分                           項目                   略称       記載欄

141   区分番号１５の２ 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の在宅中心静脈栄養法加算を算定した場合          中静     「薬学管理料」欄


142   区分番号１５の２ 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の夜間訪問加算を算定した場合               夜訪     「薬学管理料」欄


143   区分番号１５の２ 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の休日訪問加算を算定した場合               休訪     「薬学管理料」欄


144   区分番号１５の２ 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の深夜訪問加算を算定した場合               深訪     「薬学管理料」欄


145   区分番号１５の２ 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料を「注10」に基づき算定した場合             感訪     「薬学管理料」欄


146   区分番号１５の２ 在宅患者緊急オンライン薬剤管理指導料の麻薬管理指導加算を算定した場合          麻オ     「薬学管理料」欄


147   区分番号１５の２ 在宅患者緊急オンライン薬剤管理指導料の乳幼児加算を算定した場合             乳オ     「薬学管理料」欄


148   区分番号１５の２ 在宅患者緊急オンライン薬剤管理指導料の小児特定加算を算定した場合            小特オ    「薬学管理料」欄


149   区分番号１５の２ 在宅患者緊急オンライン薬剤管理指導料を「注10」に基づき算定した場合          感オ     「薬学管理料」欄


150   区分番号１５の３ 在宅患者緊急時等共同指導料を算定した場合                        緊共     「薬学管理料」欄


151   区分番号１５の３ 在宅患者緊急時等共同指導料の麻薬管理指導加算を算定した場合                麻     「薬学管理料」欄


152   区分番号１５の３ 在宅患者緊急時等共同指導料の医療用麻薬持続注射療法加算を算定した場合          医麻     「薬学管理料」欄


153   区分番号１５の３ 在宅患者緊急時等共同指導料の乳幼児加算を算定した場合                   乳     「薬学管理料」欄


154   区分番号１５の３ 在宅患者緊急時等共同指導料の小児特定加算を算定した場合                 小特     「薬学管理料」欄


155   区分番号１５の３ 在宅患者緊急時等共同指導料の在宅中心静脈栄養法加算を算定した場合            中静     「薬学管理料」欄


156   区分番号１５の４ 退院時共同指導料を算定した場合                             退共     「薬学管理料」欄


157   区分番号１５の５ 服薬情報等提供料１を算定した場合                             服A    「薬学管理料」欄


158   区分番号１５の５ 服薬情報等提供料２のイを算定した場合                          服Bイ    「薬学管理料」欄


159   区分番号１５の５ 服薬情報等提供料２のロを算定した場合                          服Bロ    「薬学管理料」欄


160   区分番号１５の５ 服薬情報等提供料２のハを算定した場合                          服Bハ    「薬学管理料」欄


161   区分番号１５の５ 服薬情報等提供料３を算定した場合                             服C    「薬学管理料」欄


162   区分番号１５の６ 在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料１のイを算定した場合               在防Aイ   「薬学管理料」欄


163   区分番号１５の６ 在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料１のロを算定した場合               在防Aロ   「薬学管理料」欄


164   区分番号１５の６ 在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料２のイを算定した場合               在防Bイ   「薬学管理料」欄


165   区分番号１５の６ 在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料２のロを算定した場合               在防Bロ   「薬学管理料」欄


166   区分番号１５の７ 経管投薬支援料を算定した場合                               経     「薬学管理料」欄


167   区分番号１５の８ 在宅移行初期管理料を算定した場合                            在初     「薬学管理料」欄



※略称については、麻 等と四角囲みをし記載することとするが、電子計算機の場合は、□を省略しても差し支えないこと。




                                       別表Ⅳ（調剤）- 5
別紙２
                   診療録等の記載上の注意事項


第１    一般的事項
１    診療録、歯科診療録及び処方箋（以下「診療録等」という。）の様式については、「保険医療
 機関及び保険医療養担当規則」（昭和 32 年厚生省令第 15 号）によるものであること。保険薬局
 に分割調剤を指示する場合は、様式第二号の二を用いること。
２    処方箋の用紙は、Ａ列５番を標準とすること。なお、診療録及び歯科診療録の用紙については、
 用紙の大きさに特段の定めはないが、Ａ列４番とすることが望ましいものであること。
３    医療保険単独の者に係る診療録等については公費負担医療に係る欄は空欄のままとし、公費負
 担医療単独の者に係る診療録等については療養の給付に係る欄は空欄のままとして差し支えない
 こと。
４    公費負担医療に係る診療録等については、「保険医療機関」とあるのは公費負担医療の担当医
 療機関と、「保険医氏名」とあるのは公費負担医療の担当医氏名と読み替えるものであること。


第２    診療録等の記載上の注意事項（共通）
 １    「公費負担者番号」欄について
 (１)   医療券等に記入されている公費負担者番号８桁を記載すること（別添２「保険者番号、公
      費負担者番号・公費負担医療の受給者番号並びに医療機関コード及び薬局コード設定要領
      （以下「設定要領」という。）の第２を参照）。
 (２)   １種の公費負担医療が医療保険と併用される場合は、当該公費負担医療に係る分は左上部
      の該当欄に記載すること（以下左上部の該当欄に記載される公費負担医療を「第１公費」と
      いう。）。
 (３)   ２種の公費負担医療が医療保険と併用される場合は、別添２の別表１「法別番号及び制度
      の略称表」に示す順番により、先順位の公費負担医療を「第１公費」とし、後順位の公費負
      担医療に係る分は右下部の該当欄（歯科診療録にあっては「備考」欄。以下同じ。）に記載
      すること（以下右下部の該当欄に記載される公費負担医療を「第２公費」という。）。
 (４)   公費負担医療単独の場合は、左上部の該当欄に記載すること。
 (５)   公費負担医療のみが２種併用される場合は、第１公費に係るものは左上部の該当欄に、第
      ２公費に係るものは右下部の該当欄に記載すること。
       なお、特例的に、生活保護法による医療扶助、感染症法による結核患者の適正医療及び障
      害者総合支援法による精神通院医療等の３種の公費負担医療の併用の場合があるが、この場
      合にあっては、生活保護法による医療扶助に係る公費負担者番号は「保険者番号」欄に、公
      費負担医療の受給者番号は「被保険者証・被保険者手帳の記号・番号」欄に記載し、感染症
      法による結核患者の適正医療に係る分は左上部の該当欄に、障害者総合支援法による精神通
      院医療等に係る分は右下部の該当欄に記載すること。
 (６)   同種の公費負担医療で住所変更により月の途中において公費負担者番号が変更となった場
      合は、変更前の公費負担医療に係る分は第１公費とし、変更後の公費負担医療に係る分は第
      ２公費として取り扱うものとすること。
       なお、該当欄に書ききれない場合は、「備考」欄に記載すること。
 ２    「公費負担医療の受給者番号」欄について


                       診療録・処方箋 - 1
 (１)   医療券等に記入されている受給者番号７桁を記載すること（別添２「設定要領」の第３を
      参照）。
 (２)   その他は、１の(２)から(６)までと同様であること。
 ３    「保険者番号」欄について
 (１)   設定された保険者番号８桁（国民健康保険については６桁）を記載すること（別添２「設
      定要領」の第１を参照）。なお、国民健康保険の場合は右詰めで記載すること。
 (２)   公費負担医療単独の場合及び公費負担医療と公費負担医療の併用の場合（以下「公費負担
      医療のみの場合」という。）は、別段の定めのある場合を除き、記載しないこと。
 (３)   月の途中において保険者番号の変更があった場合は「備考」欄に変更後の保険者番号を記
      載すること。
 ４   「被保険者証・被保険者手帳」欄の「記号・番号」欄（処方箋にあっては、「被保険者証・被
     保険者手帳の記号・番号」欄）について
      健康保険被保険者証、国民健康被保険者証、船員保険被保険者証、受給資格者票及び特別療養
     費受給票等（以下「被保険者証等」という。）の「記号及び番号」欄の記号及び番号を記載する
     こと。
      なお、被保険者証等の「記号及び番号」欄に枝番の記載がある場合は、枝番も併せて記載する
     こと。
      また、後期高齢者医療被保険者証の「被保険者番号」欄の被保険者番号を記載すること。
第３   診療録の記載上の注意事項
 １    「受診者」欄について
 (１)   「氏名」欄には、受診者の姓名を記載すること。
 (２)   「生年月日」及び「性別」欄には、受診者の生年月日を記載するとともに、性別の該当す
      るものを○で囲むこと。
 (３)   「住所」欄には、受診者の住所及び電話番号を記載すること。
       なお、電話番号については記載を省略しても差し支えないこと。
 (４)   「職業」欄には、受診者の職種名を記載すること。
       なお、業務上の疑いがない場合等、特に必要がない場合には、記載を省略しても差し支え
      ないこと。
 (５)   「被保険者との続柄」欄には、被保険者と受診者との続柄を記載すること。
       なお、被扶養者であることが明らかである場合等、特に必要がない場合には、記載を省略
      しても差し支えないこと。
 ２    「被保険者証・被保険者手帳」欄の「有効期限」欄について
      被保険者証等の有効期限を記載すること。
 ３    「被保険者氏名」欄について
      被保険者の姓名を記載すること。
 ４    「資格取得年月日」欄について
      被保険者の資格取得年月日等を記載することを原則とするが、必要のない場合は記載を省略し
     ても差し支えないこと。
 ５    「事業所（船舶所有者）」欄について
 (１)   「所在地」欄には、被保険者の勤務する事業所の所在地及び電話番号を記載することを原
      則とするが、当該事業所の本社等の所在地及び電話番号を記載することでも差し支えないこ


                        診療録・処方箋 - 2
       と。なお、必要のない場合は記載を省略しても差し支えないこと。
 (２)    「名称」欄には、被保険者の勤務する事業所の名称を記載することを原則とするが、当該
       事業所の本社等の名称を記載することでも差し支えないこと。なお、必要のない場合は記載
       を省略しても差し支えないこと。
６     「保険者」欄について
 (１)    「所在地」欄には、被保険者が管掌されている保険者の所在地及び電話番号を記載するこ
       とを原則とするが、必要のない場合は記載を省略しても差し支えないこと。
 (２)    「名称」欄には、被保険者が管掌されている保険者名を記載することを原則とするが、必
       要のない場合は記載を省略しても差し支えないこと。
７     「傷病名」欄について
      傷病名については、原則として、「電子情報処理組織の使用による費用の請求に関して厚生労
     働大臣が定める事項及び方式並びに光ディスク等を用いた費用の請求に関して厚生労働大臣が定
     める事項、方式及び規格について」（令和４年４月 22 日付保発 0422 第１号）（本通知が改正さ
     れた場合は、改正後の通知によること。）別添３に規定する傷病名を用いること。
８     「職務」欄について
 (１)    「上」には、船員保険の被保険者又は共済組合の船員組合員について、その療養の給付の
       原因となった傷病が、職務上の事由による取扱いに該当する場合に○で囲むこと。
 (２)    「外」には、当該者の傷病の原因が職務外の事由による場合に○で囲むこと。
９     「開始」欄について
      受診者が当該医療機関において、医療保険、後期高齢者医療又は公費負担医療で診療を開始し
 た年月日を記載すること。
10    「終了」欄について
      受診者の傷病が転帰した年月日又は医療保険、後期高齢者医療若しくは公費負担医療が終了し
 た年月日を記載すること。
11    「転帰」欄について
      受診者の傷病に関する診療行為の終了原因について該当するものを○で囲むこと。
12    「労務不能に関する意見」欄について
 (１)    「意見書に記入した労務不能期間」欄には被保険者が保険給付を受けるため、保険医の意
       見を求めた場合において療養のため労務不能であったと認められた期間を記載すること。
 (２)    「意見書交付」欄には、被保険者に保険給付を受けるために必要な意見書を交付した年月
       日を記載すること。
13    「入院期間」欄について
      保険給付を受けるために必要な意見書に記載した入院期間を記載すること。
14    「業務災害又は通勤災害の疑いがある場合は、その旨」欄について
      業務災害又は通勤災害の疑いが認められる場合には、当該傷病名及び当該傷病原因を記載する
     こと。
15    「備考」欄について
      保険診療又は後期高齢者医療に関し必要な事項を記載すること。
16    「既往症・原因・主要症状・経過等」欄について
      受診者の病歴、受診に係る傷病の原因、傷病に関する主要症状及び受診中の経過等について必
     要な事項を記載すること。


                         診療録・処方箋 - 3
 17    「処方・手術・処置等」欄について
       受診者に対し行った診療行為について内容を記載すること。
 18    「診療の点数等」欄について
  (１)    「月日」欄について
         受診者に対し療養の給付等を行った月日を記載すること。
  (２)    「種別」欄について
         受診者に対し療養の給付等を行った診療行為名を記載し、算定した点数を記載すること。
         なお、「月日」欄と「種別」欄の配置を縦横逆にしても差し支えないこと。
  (３)    「点数」欄について
         受診者に対し療養の給付等を行った月日ごとに算定した点数の合計を記載すること。
  (４)    「負担金徴収額」欄について
         医療機関において徴収した負担金の額を記載すること。
  (５)    「食事療養・生活療養算定額」欄について
         受診者に対し、食事療養又は生活療養を行った月日ごとに算定した金額の合計を記載する
       こと。
  (６)    「標準負担額」欄について
         食事療養に係る食事療養標準負担額又は生活療養に係る生活療養標準負担額を記載するこ
       と。
  (７)    「備考」欄について
         療養の給付等につき算定した点数の計等を記載すること。
 19    その他
       様式第１号(１)の２及び(１)の３を一葉にまとめること、(１)の３の記載事項を上下２欄に分
      けること等は差し支えないこと。


第４    歯科診療録の記載上の注意事項
 １     「受診者」欄について
  (１)    「氏名」欄は、受診者の姓名を記載する。
  (２)    「生年月日」及び「性別」欄は、受診者の生年月日を記載し、該当する性別を○で囲む。
  (３)    「住所」欄は、受診者の住所及び電話番号を記載する。
         なお、電話番号は、記載を省略して差し支えない。
  (４)    「職業」欄は、受診者の職種名を記載する。
         なお、業務上の疑いがない場合等、特に必要がない場合は、記載を省略して差し支えない。
  (５)    「被保険者との続柄」欄は、被保険者と受診者との続柄を記載する。
         なお、被扶養者であることが明らかである場合等、特に必要がない場合は、記載を省略し
       て差し支えない。
 ２     「被保険者証・被保険者手帳」欄の「有効期限」欄について
       被保険者証等の有効期限を記載する。
 ３     「被保険者氏名」欄について
       被保険者の姓名を記載する。
 ４     「資格取得年月日」欄について
       被保険者の資格取得年月日等の記載を原則とするが、必要のない場合は記載を省略して差し支


                          診療録・処方箋 - 4
     えない。
５     「事業所（船舶所有者）」欄について
 (１)      「所在地」欄は、被保険者の勤務する事業所の所在地及び電話番号の記載を原則とするが、
      当該事業所の本社等の所在地及び電話番号の記載でも差し支えない。なお、必要のない場合
      は記載を省略して差し支えない。
 (２)      「名称」欄は、被保険者の勤務する事業所の名称の記載を原則とするが、当該事業所の本
      社等の名称の記載でも差し支えない。なお、必要のない場合は記載を省略して差し支えない。
６     「保険者」欄について
 (１)      「所在地」欄は、被保険者が管掌されている保険者の所在地及び電話番号の記載を原則と
      するが、必要のない場合は記載を省略して差し支えない。
 (２)      「名称」欄は、被保険者が管掌されている保険者名の記載を原則とするが、必要のない場
      合は記載を省略して差し支えない。
７     「部位」欄について
      傷病のある部位をそれぞれ記載する。
      ただし、同一傷病名は、同一欄に一括して記載して差し支えない。
８     「傷病名」欄について
      傷病名は、わが国で通常用いられている傷病名を記載する。
９     「職務」欄について
 (１)      「上」は、船員保険の被保険者又は共済組合の船員組合員について、その療養の給付の原
      因となった傷病が、職務上の事由による取扱いに該当する場合に○で囲む。
 (２)      「外」は、当該者の傷病の原因が職務外の事由による場合に○で囲む。
10    「開始」欄について
      被保険者が当該医療機関において、医療保険、後期高齢者医療又は公費負担医療で診療を開始
     した年月日を記載する。
11    「終了」欄について
      受診者の傷病が転帰した年月日又は医療保険、後期高齢者医療若しくは公費負担医療が終了し
     た年月日を記載する。
12    「転帰」欄について
      受診者の傷病に関する診療行為の終了原因について、「治ゆ」「死亡」「中止」のうち該当す
     るものを記載する。なお、予め「治ゆ」「死亡」「中止」を印刷し、該当するものを○で囲むこ
     とにより記載しても差し支えない。
13    「       上
          右       左    欄について
              下    」
 (１)      予め歯の配列図等を印刷して差し支えない。
 (２)      必要がある場合、口腔診察の所見等を記載する。
14    「〔主訴〕その他摘要」欄について
      主訴及び参考となる事項を記載する。
15    「労務不能に関する意見」欄について
 (１)      「意見書に記入した労務不能期間」欄は、被保険者が保険給付を受けるため、保険医の意
      見を求めた場合において療養のため労務不能であったと認められた期間を記載する。


                               診療録・処方箋 - 5
  (２)    「意見書交付」欄は、被保険者に保険給付を受けるために必要な意見書を交付した年月日
       を記載する。
 16    「入院期間」欄について
       保険給付を受けるために必要な意見書に記載した入院期間を記載する。
 17    「業務災害又は通勤災害の疑いがある場合は、その旨」欄について
       業務災害又は通勤災害の疑いが認められる場合は、当該傷病名及び当該傷病原因を記載する。
 18    「備考」欄について
      保険診療又は後期高齢者医療に関し必要な事項を記載する。
 19    「月日」欄について
       受診者に対し療養の給付等を行った月日を記載する。
 20    「療法・処置」欄について
       受診者に対し療養の給付等を行った月日ごとに療法及び処置について必要な事項を記載する。
 21    「点数」欄について
       受診者に対し療養の給付等を行った月日ごとに算定した点数を記載する。
 22    「負担金徴収額」欄について
       医療機関において徴収した負担金の額を記載する。
 23    「食事療養・生活療養算定額」欄について
       診者に対し、食事療養又は生活療養を行った月日ごとに算定した金額の合計を記載する。
 24    「標準負担額」欄について
       食事療養に係る食事療養標準負担額又は生活療養に係る生活療養標準負担額を記載する。
 25    その他
       「受診者」欄を右欄に配置換えをする等は差し支えない。


第５    処方箋の記載上の注意事項
 １     「患者」欄について
  (１)    氏名
         投薬を受ける者の姓名を記載すること。
  (２)    生年月日
         投薬を受ける者の生年月日を記載すること。
  (３)    男・女
         投薬を受ける者の性別について該当するものを○で囲むこと。
  (４)    区分
         該当するものを○で囲むこと。
 ２     「保険医療機関の所在地及び名称」欄について
       保険医療機関指定申請の際等に地方厚生（支）局長に届け出た所在地及び名称を記載すること。
 ３     「電話番号」欄について
       保険医療機関の電話番号を記載することを原則とするが、必要のない場合は記載を省略しても
      差し支えないこと。
 ４     「保険医氏名○
             印 」欄について

      処方箋を発行した保険医（以下「処方医」という。）が署名するか、又は処方医の姓名を記載
  し、押印すること。


                          診療録・処方箋 - 6
４の２    「都道府県番号」、「点数表番号」及び「医療機関コード」欄について
    「都道府県番号」欄には、保険医療機関の所在する都道府県番号２桁（診療報酬明細書に記載
する都道府県番号と同様の番号）を記載すること。「点数表番号」欄には、医科は１を、歯科は
３を記載すること。「医療機関コード」欄には、それぞれの医療機関について定められた医療機
関コード７桁（診療報酬明細書に記載する医療機関コードと同様の番号）を記載すること。また、
健康保険法第 63 条第３項第２号及び第３号に規定する医療機関については、「医療機関コー
ド」欄に「9999999」の７桁を記載すること。
５    「交付年月日」欄について
     患者に処方箋を交付した年月日を記載すること。
６    「処方箋の使用期間」欄について
(１)   交付の日を含めて４日以内の場合は、記載する必要がないこと。
(２)   患者の長期の旅行等特殊の事情があると認められる場合に、交付の日を含めて３日以内又
     は交付の日を含めて４日を超えた日より調剤を受ける必要がある場合には、年月日を記載す
     ること。この場合において、当該処方箋は当該年月日の当日まで有効であること。
(３)   様式第二号の二に基づく処方箋（以下「分割指示に係る処方箋」という。）の場合は、分
     割の１回目に係る使用期限を記載することとし、当該使用期限が交付の日を含めて４日以内
     の場合は、記載する必要がないこと。
７    「処方」欄について
     投薬すべき医薬品名、分量、用法及び用量を記載し、余白がある場合には、斜線等により余白
    である旨を表示すること。
(１)   医薬品名は、一般的名称に剤形及び含量を付加した記載（以下「一般名処方」という。）
     又は薬価基準に記載されている名称による記載とすること。なお、可能な限り一般名処方を
     考慮することとし、一般名処方の場合には、会社名（屋号）を付加しないこと。
      なお、薬価基準に記載されている名称を用いる場合、当該医薬品が、薬価基準上、２以上
     の規格単位がある場合には、当該規格単位を併せて記載すること。
      また、保険医療機関と保険薬局との間で約束されたいわゆる約束処方による医薬品名の省
   略、記号等による記載は認められないものであること。
(２) 分量は、内服薬については１日分量、内服用滴剤、注射薬及び外用薬については投与総量、
     屯服薬については１回分量を記載すること。
(３)    用法及び用量は、１回当たりの服用（使用）量、１日当たり服用（使用）回数及び服用
     （使用）時点（毎食後、毎食前、就寝前、疼痛時、○○時間毎等）、投与日数（回数）並び
     に服用（使用）に際しての留意事項等を記載すること。特に鎮痛・消炎に係る効能・効果を
     有する貼付剤（麻薬若しくは向精神薬であるもの又は専ら皮膚疾患に用いるものを除く。）
     については、１回当たりの使用量及び１日当たりの使用回数又は投与日数を必ず記載するこ
     と。
      なお、分割指示に係る処方箋を交付する場合は、分割した回数ごとにそれぞれ調剤すべき
     投与日数（回数）を記載し、当該分割指示に係る処方箋における総投与日数（回数）を付記
     すること。
(４)   特定保険医療材料（自己注射に用いる自己注射用ディスポーザブル注射器（針を含む。）、
     万年筆型注入器用注射針又は「特定保険医療材料及びその材料価格（材料価格基準）」（平
     成 20 年厚生労働省告示第 61 号）の別表のⅠに規定されている特定保険医療材料）を保険薬


                       診療録・処方箋 - 7
    局より支給させる場合は名称及びセット数等を記載すること。
(５)   処方医が処方箋に記載した医薬品の一部又はすべてについて、医療上の必要性があるため、
    後発医薬品への変更に差し支えがあると判断したときには、「備考」欄中の「保険医署名」
    欄に署名等を行うとともに、差し支えがあると判断した医薬品ごとに「変更不可（医療上必
    要）」欄に「✓」又は「×」を記載し、患者及び処方箋に基づき調剤を行う保険薬局の保険
    薬剤師のいずれに対しても変更不可であることが明確に分かるように記載すること。この場
    合において、「患者希望」欄には「✓」又は「×」は記載しないこと。なお、一般名処方の
    趣旨からして、一般名処方に対して「変更不可（医療上必要）」欄に「✓」又は「×」が記
    載されることはあり得ないものであること。
(６)   処方医が処方箋に記載した医薬品のうち(５)に基づいて「変更不可（医療上必要）」欄に
    「✓」又は「×」を記載していないもののうち、当該医薬品と含量規格が異なる後発医薬品
    又は類似する別剤形（※）の後発医薬品への変更に差し支えがあると判断したときには、
    「備考」欄中の「保険医署名」欄に署名等を行うとともに、当該医薬品の銘柄名の近傍に
    「含量規格変更不可」又は「剤形変更不可」と記載するなど、患者及び処方箋に基づき調剤
    を行う保険薬局の保険薬剤師のいずれに対しても含量規格変更不可又は剤形変更不可である
    ことが明確に分かるように記載すること。
      ※    類似する別剤形の医薬品とは、内服薬であって、次の各号に掲げる分類の範囲内の他
       の医薬品をいう。
       ア   錠剤（普通錠）、錠剤（口腔内崩壊錠）、カプセル剤、丸剤
       イ   散剤、顆粒剤、細粒剤、末剤、ドライシロップ剤（内服用固形剤として調剤する場
          合に限る。）
       ウ   液剤、シロップ剤、ドライシロップ剤（内服用液剤として調剤する場合に限る。）
(７)   患者の希望を踏まえ、長期収載品を銘柄名処方する場合には、「患者希望」欄に「✓」又
    は「×」を記載すること。
(８)   リフィル処方を行う場合には、「処方」欄の「リフィル可」欄に「✓」を記載するととも
    に、総使用回数（上限３回）を記載すること。なお、「処方」欄には、リフィル処方箋１回
    の使用による投与日数（回数）等を記載すること。
(９)   外用薬をリフィル処方する場合について、１回当たりの使用量及び１日当たりの使用回数
    を記載した場合であっても、必ず投与日数を記入すること。
(10) なお、内服薬の処方箋への記載に当たっては、「内服薬処方せんの記載方法の在り方に関
    する検討会報告書の公表について」（平成 22 年１月 29 日付医政発 0129 第３号・薬食発 01
    29 第５号）も参考にされたい。
８   「備考」欄について
(１)   保険薬局が調剤を行うに当たって留意すべき事項等を記載すること。
(２)   麻薬を処方する場合には、麻薬及び向精神薬取締法（昭和 28 年法律第 14 号）第 27 条に
    規定する事項のうち、患者の住所及び麻薬施用者の免許証の番号を記載すること。
(３)   長期の旅行等特殊の事情がある場合において、必要があると認め、必要最小限の範囲にお
    いて、投薬量が１回 14 日分を限度とされる内服薬及び外用薬であって 14 日を超えて投与し
    た場合は、その理由を記載すること。
(４)   未就学者である患者の場合は「６歳」と、高齢受給者又は後期高齢者医療受給対象者であ



                       診療録・処方箋 - 8
     って一般・低所得者の患者の場合は「高一」と、高齢受給者又は後期高齢者医療受給対象者
     であって７割給付の患者の場合は「高７」と記載すること。なお、後期高齢者医療受給対象
     者であって一般・低所得者の患者については、令和４年 10 月１日以降、８割給付の患者の
     場合は「高８」、９割給付の患者の場合は「高９」と記載すること。
 (５)    処方医が、処方箋に記載した医薬品について、医療上の必要性があるため、後発医薬品に
     変更することに差し支えがあると判断した場合は、差し支えがあると判断した医薬品ごとに、
     「処方」欄中の「変更不可」欄に「✓」又は「×」を記載するとともに、「保険医署名」欄
     に署名又は記名・押印すること。
      なお、後発医薬品を処方する際に、「変更不可」欄に「✓」又は「×」を記載する場合に
     おいては、その理由を記載すること。また、電子処方箋を発行する際は、「薬品補足レコー
     ド」内の「薬品補足情報」欄に、後発品変更不可の理由を記載した場合は、「備考」欄の記
     載は省略しても差し支えない。
 (６)    入院中の患者以外の患者に対する処方について、患者の服薬管理が困難である等の理由に
     より、保険薬局に分割調剤を指示する場合には、分割の回数及び当該分割ごとの調剤日数を
     記載すること。
        なお、この場合において、保険薬局に指示しておくベき事項等があれば具体的に記載する
     こと。
 (７)    １処方につき 63 枚を超えて鎮痛・消炎に係る効能・効果を有する貼付剤（麻薬若しくは
     向精神薬であるもの又は専ら皮膚疾患に用いるものを除く。）を投与する場合は、当該貼付
     剤の投与が必要であると判断した趣旨を記載すること。
 (８)    保険薬局が調剤時に患者の残薬を確認した際に、当該保険薬局に対して、「保険医療機関
     へ疑義照会をした上で調剤」すること又は「保険医療機関へ情報提供」することを指示する
     場合には、該当するチェック欄に「✓」又は「×」を記載すること。
 (９)    地域包括診療加算若しくは認知症地域包括診療加算又は地域包括診療料若しくは認知症地
     域包括診療料を算定している患者について、保険薬局に対してその旨を情報提供するに当た
     って、処方箋への書面の添付によらない場合には、当該加算を算定している旨を本欄に記載
     すること。
 (10)   情報通信機器を用いた診療の実施に伴い処方箋を発行する場合については、「情報通信」
     と記載すること。
９    「分割指示に係る処方箋」について
 (１)    分割指示に係る処方箋を発行する場合は、分割の回数及び何回目に相当するかを右上の所
     要欄に記載すること。
 (２)    別紙の発行保険医療機関情報には、保険医療機関の保険薬局からの連絡先を記載すること。
     その他の連絡先として、必要に応じ、担当部署の電子メールのアドレスなどを記載すること。
10   その他
     薬剤師は、調剤したときは、その処方箋に以下の事項を記載すること。
 (１)    「調剤済年月日」欄について
        処方箋が調剤済となった場合の年月日を記載すること。その調剤によって、当該処方箋が
     調剤済とならなかった場合は、調剤年月日及び調剤量を処方箋に記載すること。
 (２)    「保険薬局の所在地及び名称」欄について
        保険薬局指定申請の際等に地方厚生（支）局長に届け出た所在地及び名称を記載すること。


                        診療録・処方箋 - 9
(３)   「保険薬剤師氏名   ○
                 印 」欄について

      調剤を行った保険薬剤師が署名するか又は保険薬剤師の姓名を記載し、押印すること。
(４)   その他次の事項を「備考」欄又は「処方」欄に記入すること。
  ア    処方箋を交付した医師又は歯科医師の同意を得て処方箋に記載された医薬品を変更して
      調剤した場合には、その変更内容
  イ    医師又は歯科医師に照会を行った場合は、その回答の内容
(５)   分割指示に係る処方箋に基づき調剤した場合は、別紙の「受付保険薬局情報」欄に保険薬
  局の所在地、名称、保険薬剤師氏名及び調剤年月日を記入すること。別紙の余白を用いて調
  剤量等の必要な情報を記載するのは差し支えないこと。
(６)   「処方」欄の「リフィル可」欄に「✓」が記載されている処方箋（以下「リフィル処方
  箋」という。）に基づき調剤した場合は、「調剤実施回数」欄に調剤回数に応じて、該当す
  るチェック欄に「✓」又は「×」を記載するとともに、調剤日及び次回調剤予定日を記載す
  ること。
(７)   保険薬局においてリフィル処方箋による調剤を行い、当該薬局において調剤済みとならな
  い場合は、リフィル処方箋に薬剤師法（昭和 35 年法律第 146 号）第 26 条に規定する事項及
  び次回調剤予定日等の必要な事項を記入し、当該リフィル処方箋の写しを調剤録と共に保管
  すること。




                      診療録・処方箋 - 10
別添１
               診療報酬請求書等一覧表


                     区       分                       様式番号
            医科・歯科、入院・入院外併用（国保の被保険者及び後期高齢 様式第１（１）
診 療 報 酬 者を除く）
請   求   書   医科、入院外           （          〃   ）         〃 （２）
            歯科、入院外           （          〃   ）         〃 （３）
            医科・歯科            （国保の被保険者に限る）           様式第６
            医科、歯科            （後期高齢者に限る）             様式第８
            算定告示別表第１（医科）、入院時食事療養費及び入 入          院 様式第２（１）
診 療 報 酬 院時生活療養費の告示又は保険外併用療養費の告示（医 入院外 様式第２（２）
明   細   書 科の例による場合）
            算定告示別表第２（歯科）、入院時食事療養費及び入            －   様式第３
            院時生活療養費の告示又は保険外併用療養費の告示（歯
            科の例による場合）
調 剤 報 酬     （国保の被保険者及び後期高齢者を除く）                     様式第４
請   求   書   （国保の被保険者に限る）                            様式第７
            （後期高齢者に限る）                              様式第９
調 剤 報 酬     算定告示別表第３（調剤）                        －   様式第５
明   細   書




                         診療録・処方箋 - 11
別添２


     保険者番号、公費負担者番号、公費負担医療の
受給者番号並びに医療機関コード及び薬局コード
設定要領


第１    保険者番号


 １    保険者番号は、次のように法別番号２桁、都道府県番号２桁、保険者(市町村)別番号３桁、検
     証番号１桁、計８桁の算用数字を組み合わせたものとする。ただし、国民健康保険の保険者番号
     については、都道府県番号２桁、保険者(市町村)別番号３桁、検証番号１桁、計６桁の算用数字
     を組み合わせたものとする。




                法別   都道府県       保険者別        検証
                番号   番    号     番       号   番号


 ２    法別番号は、医療保険制度の各区分ごとに別表１の(１)に定める番号とする。
 ３    都道府県番号は、４の保険者等の所在地の都道府県ごとに別表２に定める番号とする。
     なお、コードについては、都道府県ごと左に掲げるコード（例：北海道の場合「01」）から設
 定することとし、当該コードにおいて設定可能な保険者別番号がなくなり次第、右に掲げるコー
 ド（例：       北海道の場合「51」）を設定することとする。
４    保険者(市町村)別番号は、協会管掌健康保険にあっては協会の都道府県支部ごとに厚生労働省
 保険局が、船員保険にあっては厚生労働省保険局が、国民健康保険にあっては国民健康保険事業
 を行う市町村又は国民健康保険組合ごとに都道府県が、また、組合管掌健康保険にあっては健康
 保険組合(社会保険診療報酬支払基金に対して支払を行う従たる事務所を含む。)ごとに地方厚生
 （支）局が、後期高齢者医療にあっては後期高齢者医療広域連合が、共済組合及び自衛官等の療
 養の給付にあっては各主管官庁が定める番号とする。
 ５    検証番号は、次により算出した番号とする。
 (１)    法別番号、都道府県番号及び保険者別番号の各数に末尾の桁を起点として順次２と１を乗
      じる。
 (２)    (１)で算出した積の和を求める。ただし、積が２桁となる場合は、１桁目と２桁目の数字
      の和とする。
 (３)    10 と(２)で算出した数字の下１桁の数との差を求める。これを検証番号とする。ただし、
      １の位の数が０のときは検証番号を０とする。




                         診療録・処方箋 - 12
     例


     法別番号          都道府県番号                 保険者(市町村)別番号


     ０   ６            １       ３              ０ ４ ⑧    起点
     ×   ×            ×       ×              × × ×
     ２   １            ２       １              ２ １ ２


     ０ ＋ ６ ＋ ２ ＋ ３ ＋ ０ ＋ ４ ＋ （１ ＋ ６）＝ 22


     ○10－２＝ ８   ………検証番号


６    保険者番号の管理は、厚生労働省保険局、都道府県知事、地方厚生（支）局、後期高齢者医療
 広域連合又は主管官庁において行うものとし、保険者番号の設定変更に際しては、社会保険診療
 報酬支払基金及び当該保険者に対して速やかに連絡するものとする。ただし、国民健康保険にあ
 っては、都道府県知事から所在地の国民健康保険団体連合会及び当該保険者に対して速やかに連
 絡するものとし、後期高齢者医療にあっては、後期高齢者広域連合から社会保険診療報酬支払基
 金及び国民健康保険団体連合会に対して速やかに連絡するものとする。


第２   公費負担者番号


 １    公費負担者番号は、次のように法別番号２桁、都道府県番号２桁、実施機関番号３桁、検証
     番号１桁、計８桁の算用数字を組み合わせたものとする。




                 法別       都道府県        保険者別       検証
                 番号       番       号   番      号   番号


２    法別番号は、公費負担医療制度の種類ごとに別表１の(３)に定める番号とする。
３    都道府県番号は、４の公費負担医療実施機関の所在地の都道府県ごとに、別表２に定める番号
 とする。
     なお、コードについては、都道府県ごと左に掲げるコード（例：北海道の場合「01」）から設
 定することとし、当該コードにおいて設定可能な実施機関番号がなくなり次第、右に掲げるコー
 ド（例：北海道の場合「51」）を設定することとする。
４    実施機関番号は、公費負担医療制度の種類ごとに公費負担医療主管行政庁又は公費負担医療実
 施機関が定める。
５    検証番号は、第１の５の例により定める。




                              診療録・処方箋 - 13
６    公費負担者番号の管理は、各公費負担医療に係る第２の４の実施機関番号設定者において行う
 こととし、公費負担者番号の設定変更に際しては、社会保険診療報酬支払基金等に対して速やか
 に連絡するものとする。



第３   公費負担医療の受給者番号


 １   公費負担医療の受給者番号は、次のように受給者区分６桁、検証番号１桁、計７桁の算用数字
     を組み合わせたものとする。




                          受給者区分              検証
                                             番号


 ２   受給者区分は、各公費負担医療の受給者ごとに公費負担医療主管行政庁若しくは公費負担医療
     実施機関が定める。
 ３    検証番号は、第１の５の例により定める。


第４   医療機関コード及び薬局コード


１    医療機関コード及び薬局コード（以下「医療機関等コード」という。）は、次のように郡市区
 番号２桁、医療機関（薬局）番号４桁、検証番号１桁、計７桁の算用数字を組み合わせたものと
 する。




                  郡市区         医療機関（薬局）       検証
                  番   号       番          号   番号


２    郡市区番号は、都道府県ごとに、郡、市及び区を単位として、地方厚生（支）局長が定めるも
 のとする。ただし、独立行政法人国立病院機構等の各施設を一般の医療機関等と区別する必要が
 あるときは、地方厚生（支）局長において郡市区番号にかえて、これらを１単位とした２桁の番
 号を定めても差し支えないものとする。
３    医療機関(薬局)番号は、医療機関について、医科にあっては 1,000 から 2,999、歯科にあって
 は 3,000 から 3,999、薬局にあっては 4,000 から 4,999 の一連番号を前記２の郡市区ごとに、地
 方厚生（支）局長がこれを定めるものとする。ただし、４桁の医療機関(薬局)番号のうち、中２
 桁又は下２桁が 90 となる番号は欠番とするものとする。
     なお、医科と歯科が併設される医療機関にあっては、医科、歯科それぞれの医療機関番号を定


                          診療録・処方箋 - 14
めるものとする。
４   同一の医療機関及び薬局において、保険医療機関、保険薬局並びに公費負担医療を担当する医
    療機関及び薬局のうち、２以上の指定を受けているものについては、同一の医療機関等コードを
    付すものとする。
５    検証番号は、次により算出した番号とする。
(１)     都道府県番号、点数表番号、郡市区番号及び医療機関番号の各数に末尾の桁を起点として
      順次２と１を乗じる。この場合の都道府県番号は別表２に定める番号とし、また、点数表番
      号は医科１、歯科３、薬局４とするものとする。
(２)     (１)で算出した積の和を求める。ただし、積が２桁となる場合は１桁目と２桁目の数字の
      和とするものとする。
(３)     10 と(２)で算出した数字の下１桁の数との差を求める。これを検証番号とする。ただし、
      １の位の数が０のときは検証番号を０とする。


    例
    都道府県        点数表   郡市区             医療機関（薬局）
    番    号      番 号   番    号          番           号


    ３   ４       １     ０    ７          １   ２   ３   ⑥   起点
    ×   ×       ×     × ×             ×   ×   ×   ×
    ２   １       ２     １    ２          １   ２   １   ２
    ６＋４＋２＋０＋（１＋４）＋１＋４＋３＋（１＋２）＝２８
     ○10－８＝ ２    ………検証番号
    ○医療機関等コード             07,1236,2


６   医療機関等コードの管理は、地方厚生（支）局長において行うものとし、医療機関等コードの
変更に際しては、社会保険診療報酬支払基金等に対して速やかに連絡するものとする。




                               診療録・処方箋 - 15
別表１
                 法別番号及び制度の略称表
(１)

                  区               分                 法別番号 制度の略称

      全国健康保険協会管掌健康保険（日雇特例被保険者の保険を除く。）                ０１   （協会）

      船員保険                                           ０２    （船）
 社                ○一般療養（法第 129 条、第 131 条及び第 140 条
                                                     ０３    （日）
      日雇特例被保険者    関係）

      の保険                                                 （日   特）
                  ○特別療養費（法第 145 条関係）                 ０４
                                                          又は（特）
 会
      組合管掌健康保険                                       ０６    （組）

      防衛省職員給与法による自衛官等の療養の給付（法第 22 条関係）               ０７    （自）

 保    高齢者の医療の確保に関する法律による療養の給付                        ３９    (高)

      国家公務員共済組合                                      ３１

      地方公務員等共済組合                                     ３２
 険
                                                           （共）
      警察共済組合                                         ３３

      公立学校共済組合
                                                     ３４
      日本私立学校振興・共済事業団
 制
      特定健康保険組合                                       ６３

      国家公務員特定共済組合                                    ７２

      地方公務員等特定共済組合                                   ７３    （退）
 度

      警察特定共済組合                                       ７４

      公立学校特定共済組合
                                                     ７５
      日本私立学校振興・共済事業団
  （注）   63・72～75 は、特例退職被保険者、特例退職組合員及び特例退職加入者に係る法別
       番号である。




                          診療録・処方箋 - 16
（２）
                  区                分               法別番号   制度の略称
    戦 傷 病者 特 別 援 護 ○療養の給付（法第 10 条関係）                １３       －
    法による        ○更生医療（法第 20 条関係）                    １４       －
    原子爆弾被爆者に
    対する援護に関す    ○認定疾病医療（法第 10 条関係）                  １８       －
    る法律による
    感染症の予防及び
                ○新感染症の患者の入院(法第 37 条関係)                       －
    感染症の患者に対
公                                                   ２９
    する医療に関する
                ○新感染症外出自粛対象者の医療（法第 50 条の３関係）                 －
    法律による
    心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法
                                                    ３０       －
    律による医療の実施に係る医療の給付（法第 81 条関係）
    感染症の予防及び
                ○結核患者の適正医療（法第 37 条の２関係）             １０    （感 37 の２）
    感染症の患者に対
    する医療に関する
費               ○結核患者の入院（法第 37 条関係）                 １１    （結核入院）
    法律による

    精神保健及び精神
    障害者福祉に関す    ○措置入院（法第 29 条関係）                    ２０     （精 29）
    る法律による

                ○精神通院医療（法第５条関係）                     ２１    （精神通院）


負
                ○更生医療（法第５条関係）                       １５       －
    障害者総合支援法
    による
                ○育成医療（法第５条関係）                       １６       －

                ○療養介護医療（法第 70 条関係）及び基準該当療養介
                                                    ２４       －
                 護医療（法第 71 条関係）

    麻薬及び向精神薬取締法による入院措置（法第 58 条の８関係）                 ２２       －
担
    感染症の予防及び
    感染症の患者に対    ○一類感染症等の患者の入院(法第 37 条関係)                  （感染症入院）

    する医療に関する                                        ２８
    法律による       ○新型インフルエンザ等感染症外出自粛対象者の医療
                                                             －
                （法第 44 条の３の２関係）


医               ○療育の給付（法第 20 条関係）                   １７       －
    児童福祉法による
                ○肢体不自由児通所医療（法第 21 条の 5 の 29 関係）及
                                                    ７９       －
                 び障害児入所医療（法第 24 条の 20 関係）




                            診療録・処方箋 - 17
    原 子 爆弾 被 爆 者 に
    対 す る援 護 に 関 す ○一般疾病医療費（法第 18 条関係）        １９    －
    る法律による

    母子保健法による養育医療（法第 20 条関係）                   ２３    －
療
    児童福祉法による小児慢性特定疾病医療支援（法第 19 条の２関係）         ５２    －

    難 病 の患 者 に 対 す
    る 医 療等 に 関 す る ○特定医療（法第５条関係）              ５４    －
    法律による

    特定疾患治療費、先天性血液凝固因子障害等治療費、水俣病総合対策費の国

    庫補助による療養費及び研究治療費、茨城県神栖町における有機ヒ素化合物
制                                             ５１    －
    による環境汚染及び健康被害に係る緊急措置事業要綱による医療費及びメチ

    ル水銀の健康影響による治療研究費

    肝炎治療特別促進事業に係る医療の給付及び肝がん・重度肝硬変治療研究促        ３８    －
    進事業による高療該当肝がん・重度肝硬変入院関係医療に係る医療費の支給

    児童福祉法の措置等に係る医療の給付                         ５３    －

度   石綿による健康被害の救済に関する法律による医療費の支給（法第４条関係）       ６６    －

    特定Ｂ型肝炎ウイルス感染症給付費等の支給に関する特別措置法による定期
    検査費及び母子感染症防止医療費の支給（法第 12 条第１項及び第 13 条第１   ６２    －
    項関係）
    中国残留邦人等の円滑な帰国の促進並びに永住帰国した中国残留邦人等及び
    特定配偶者の自立の支援に関する法律第 14 条第４項に規定する医療支援給付
    （中国残留邦人等の円滑な帰国の促進及び永住帰国後の自立の支援に関する        ２５    －

    法律の一部を 改正する 法 律附則第４条 第２項に お いて準用する 場合を含
    む。）

    生活保護法による医療扶助（法第 15 条関係）                   １２   （生保）




                           診療録・処方箋 - 18
別表２
                         都道府県番号表
  都道府県名        コード       都道府県名        コード       都道府県名        コード
  北   海   道   01 又は 51   石       川   17 又は 67   岡       山   33 又は 83
  青       森   02 又は 52   福       井   18 又は 68   広       島   34 又は 84
  岩       手   03 又は 53   山       梨   19 又は 69   山       口   35 又は 85
  宮       城   04 又は 54   長       野   20 又は 70   徳       島   36 又は 86
  秋       田   05 又は 55   岐       阜   21 又は 71   香       川   37 又は 87
  山       形   06 又は 56   静       岡   22 又は 72   愛       媛   38 又は 88
  福       島   07 又は 57   愛       知   23 又は 73   高       知   39 又は 89
  茨       城   08 又は 58   三       重   24 又は 74   福       岡   40 又は 90
  栃       木   09 又は 59   滋       賀   25 又は 75   佐       賀   41 又は 91
  群       馬   10 又は 60   京       都   26 又は 76   長       崎   42 又は 92
  埼       玉   11 又は 61   大       阪   27 又は 77   熊       本   43 又は 93
  千       葉   12 又は 62   兵       庫   28 又は 78   大       分   44 又は 94
  東       京   13 又は 63   奈       良   29 又は 79   宮       崎   45 又は 95
  神   奈   川   14 又は 64   和   歌   山   30 又は 80   鹿   児   島   46 又は 96
  新       潟   15 又は 65   鳥       取   31 又は 81   沖       縄   47 又は 97
  富       山   16 又は 66   島       根   32 又は 82




                             診療録・処方箋 - 19
